INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA

“Ciudadanos productivos desde la construcción de proyectos de vida con calidad y responsabilidad ambiental”.



Nit. 900.030.860-0 Inscripción No. 5056
Licencia No. 03775 de noviembre de 1989
Resolución de Aprobación No. 4275 de octubre de 1194
Ratificación Licencia de Funcionamiento No. 110042 de marzo de 2014








MANUAL DE CONVIVENCIA ESCOLAR
05-C-MCE-V1

AÑO LECTIVO 2025
 
PRESENTACIÓN 
La comunidad Educativa del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, conformada por directivos docentes, educandos, personal administrativo, padres de familia y acudientes; da a conocer a través de este documento el conjunto de servicios, principios, definiciones, requisitos, instancias, normas, derechos, deberes, procesos, mecanismos, acuerdos y demás aspectos que regulan y hacen posible la sana convivencia de los miembros de nuestra Institución; así como El Sistema Institucional de Evaluación (SIE) en el que se describen en detalle los procesos y criterios de evaluación escolar. 
Para tal fin, la Comunidad Educativa en reuniones continuas según su estamento, estudió el Manual de Convivencia del año anterior, y aplicó reformas con la participación de todos los miembros de la comunidad educativa; indispensables para acompañar a los procesos del Instituto, dentro de un entorno real, con un carácter dinámico, legal y de fácil acceso para la planeación, ejecución y seguimiento de los procesos institucionales.
Nuestro Manual de convivencia está definido en términos de reciprocidad y equidad en las relaciones interpersonales, que han de ser solidarias, respetuosas y afectuosas; reconociendo y valorando las diferencias y la diversidad de formas de ser, sin perder de vista la unidad de objetivos y metas propuestos.
 
ACTA DE ACEPTACIÓN Y COMPROMISO DE CUMPLIMIENTO DEL MANUAL DE CONVIVENCIA 

Fecha de matrícula: dd/mm/ aaaa Grado a cursar en 2025: _________________
Nombre del estudiante: _______________________________________________ 
Nombre de los acudientes: ____________________________________________, 
_________________________________________________________________.
Al matricular a su hijo en el Instituto Nueva América de Suba, como padres de familia, adquieren un compromiso con nuestra filosofía y el Proyecto Educativo Institucional (PEI). Entendiendo, que el Colegio colabora con el proceso formativo de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes, pero no es el único responsable de ello, puesto que la función formadora les corresponde en primera instancia a los padres de familia. Por lo tanto, padres y estudiantes, deben estar completamente identificados en la filosofía, valores, objetivos y Manual de Convivencia del Colegio, para lograr los propósitos establecidos en el PEI.
Mediante la presente, yo ______________________________________________, mayor de edad identificado con el documento de identidad _______________ de _______________; en calidad de ACUDIENTE del ESTUDIANTE _________________________________________________________________, identificado con documento de identidad ___ número _________________ de __________________: declaro que he leído y acepto los términos y condiciones del MANUAL DEL CONVIVENCIA ESCOLAR del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA para el año lectivo 2025, dentro de los principios de la Constitución Nacional de Colombia, La ley general de Educación, La ley de convivencia escolar, el código de infancia y adolescencia y toda la legislación vigente aplicable a los procesos educativos.



____________________________
Firma del acudiente
Nombre:
Documento de identidad:
Cel: 

 
APROBACIÓN DEL MANUAL DE CONVIVENCIA

El presente Manual de Convivencia ha sido revisado, modificado y aprobado por el CONSEJO DIRECTIVO del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, integrado por representantes del consejo estudiantil, ex alumnos, profesores, padres de familia y directivas. Estos se amparan y guían en la Constitución Nacional, las disposiciones del Ministerio de Educación Nacional (MEN), la Ley General de Educación y el Código del Infancia y Adolescencia. 
El consejo directivo del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, en uso de sus atribuciones y de acuerdo con el Proyecto Educativo Institucional, en cumplimiento con lo dispuesto en la Ley 1620 de 2013 que crea el Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos, la Educación para la Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar; y en el Decreto No. 1695 de 2013, que lo reglamenta, adopta el texto del “Manual de Convivencia Escolar”, previa participación activa del comité de convivencia escolar, el consejo estudiantil y el Consejo directivo; quienes aprueban el presente Manual de Convivencia Escolar para el año 2025, el cual será objeto de evaluación permanente con el fin de posibilitar los ajustes que sean requeridos.
 
RESOLUCIÓN NÚMERO 25, 29 de noviembre de 2024.
Por la cual se adopta el Manual de Convivencia Escolar, para el año de 2025. 
El RECTOR, y el Consejo Directivo como instancia superior de nuestra INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIVADA:  INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, BOGOTÁ, DISTRITO CAPITAL; en uso de sus atribuciones Legales y; CONSIDERANDO
1.	Como fundamento principal en nuestro pilar jurídico, que la actual Constitución Política de Colombia, en su Artículo 67, consagra la educación como un derecho fundamental de la persona, con la función de formar a los ciudadanos en respeto a los derechos humanos, a la paz y en función de la democracia; y qué su artículo 68 superior, indica que los padres pueden elegir, la educación que desean para sus hijos, y que el artículo 87 de la ley 115 de 1994, señala que al firmar el manual de convivencia escolar, los padres están aceptando el mismo. 
2.	Que, además, los Artículos 73 y 87 de la Ley General de Educación, Ley 115 de 1994, establecen el uso del Manual de Convivencia para todos los centros educativos. (Artículo 2.3.3.1.4.4 Decreto 1075 de 2015). Y que, a su vez, en el literal c del Artículo 144 de la misma Ley 115 de 1994; señala como función del Consejo Directivo, la adopción del Manual de Convivencia de conformidad con las normas actuales vigentes, lo cual se encuentra reglamentado en el Artículo 23 del Decreto 1860 de 1994 y también acorde al (Artículo 2.3.3.1.5.6 Decreto 1075 de 2015). 
Aunado a ello, el numeral 7 del Artículo 14 del Decreto 1860 de 1994, incluye el Manual de Convivencia Escolar en el Proyecto Educativo Institucional, a voces también del (Artículo 2.3.3.1.4.1 Decreto 1075 de 2015). Y que seguidamente, el Artículo 17 del Decreto 1860 de 1994, reglamenta el contenido del Manual de Convivencia, sin perjuicio de aquellos otros temas que tengan relación con los derechos y obligaciones de los diferentes estamentos de la Comunidad Educativa y los procesos que garanticen la sana convivencia escolar, entre otros, las normas aplicables a los mayores de 14 años de edad como Código de Policía, Código Penal, Código de la Infancia y Adolescencia y demás normas aplicables. De otro lado, la Ley 1620 del 15 de marzo de 2013 y su Decreto reglamentario 1965 del 11 de septiembre de 2013, ordenan y exigen, la inclusión de normas, procesos y procedimientos dirigidos a la sana convivencia escolar y el respeto por los derechos humanos, sexuales y reproductivos de los estudiantes, acorde ello, al (Artículo 2.3.5.1.1 Decreto 1075 de 2015).
3.	Que la Sentencia Ratio T - 478 de 2015, (Caso Sergio Urrego), ordenó la revisión de los Manuales de Convivencia, en el sentido de incorporar nuevas formas y alternativas para incentivar y fortalecer la convivencia escolar, para promover el pleno respeto de la orientación sexual y de género de los estudiantes, manteniendo el especial cuidado que exigen los menores de 14 años, en cumplimiento del artículo 209 del Código Penal, y normas afines.
4.	Que es deber de la Comunidad Educativa brindar cumplimiento y aplicación a la ley de manera inexcusable y estricta en lo referente a las normas, leyes, decretos y los Derechos del Universales del Niño, los acuerdos Internacionales de protección de la Infancia, las directrices de la Constitución de 1991; tener en cuenta las disposiciones de la Ley 1098 del 8 de noviembre de 2006, Ley de Infancia y la adolescencia; La Ley 115 del 8 de febrero de 1994; Ley 087 de 1993; Ley 1952 de 2019, Ley 1278 de 2002; Decreto1883 de 2002; Decreto 3011 de 1997; Decreto 1860 de 1994; Ley 715 de 2002; Decreto 1850 de 2002; Decreto 3020 de 2003; Decreto 3055 de 2002; Ley 1014 del 26 de enero de 2006 de fomento a la cultura del emprendimiento; y demás reglamentaciones vigentes como el Código del Menor, Artículos 320 a 325; y decreto 1290 del 16 de abril de 2009; Ley 1620 de 2013 y su Decreto Reglamentario 1965º de 2013. Decreto 30 11 de 1997, en lo relativo a la Educación para adultos; Resolución 2565 del 24 de octubre de 2003.
5.	Que se debe dotar a nuestra, INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIVADA: INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, BOGOTÁ, DISTRITO CAPITAL; de un Instrumento armónico e integral en lo legal, que contemple los criterios de convivencia, principios de dignidad, respeto a sus semejantes y al bien ajeno, responsabilidad e identidad de los principios de la disciplina y en pertinencia a la filosofía de nuestra Institución educativa, el acato a las disposiciones del Plantel y a la vez se fijen estímulos para una formación Integral, respetando los derechos y promoviendo los deberes para una sana convivencia integral. Brindando estricto cumplimiento a la ley 1098 de 2006, de infancia y adolescencia en sus artículos 15, 18, 19 y también a los artículos 41, 42, 43, y 44 principalmente.
6.	Que tanto los educandos, como Padres de Familia, Docentes y demás actores del rol educativo integral que promovemos, deben tomar conciencia de su responsabilidad de contribuir al desarrollo eficaz de los objetivos de nuestra Institución educativa, en pro de la comunidad, y por ende, deben comprometerse de manera irrenunciable e inexcusable en el proceso educativo. Que es necesario reconocer, los derechos y deberes que le corresponden a todos y cada uno de los integrantes de la comunidad educativa, para velar por el obligatorio cumplimiento de éstos. Brindando cumplimiento a la ley 1098 de 2006, y a los artículos mencionados en el anterior numeral 2, y brindando inexcusable cumplimiento a los artículos 25 y 209 del código penal colombiano -Ley 599- de 2000, especialmente en lo referente a la protección de los menores de 14 años escolarizados en nuestra institución educativa.
7.	Que nuestra INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIVADA: INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, BOGOTÁ, DISTRITO CAPITAL; debe procurar por el bienestar y formación de los educandos y velar por su vida, Integridad, su dignidad, su sano desarrollo y su ejemplar comportamiento en comunidad, además del cumplimiento en el área educativa, y de su integral formación en las áreas Tecnológica, cognitiva y científica, su pleno desarrollo en el área tanto física, como Psicológica, emocional, social y moral, fijando normas que así lo garanticen. Brindando especial cumplimiento a la ley 1098 de 2006, de infancia y adolescencia en sus artículos 41, 42, 43 y 44.
8.	Que se debe buscar el cumplimiento de los fines y objetivos educativos, el carácter y formación en disciplina y respeto, dignidad y liderazgo, y el ejemplo moral y fundamental que espera la sociedad actual, los principios antropológicos-psicológicos, epistemológicos, sociales, democráticos y axiológicos del P.E.I. (Proyecto Educativo Institucional). Brindando cumplimiento al Decreto reglamentario 1860 de 1994 en lo pertinente al modelo educativo.
9.	Que se deben precisar los mecanismos de participación democrática. Brindando así estricto cumplimiento a los Artículos 31 y 32 de la ley 1098 de 2006, de infancia y adolescencia. Que nuestro Consejo Directivo, como órgano de representación de los estamentos de La Comunidad educativa, (Rectora, Los educandos, Ex - alumnos, Padres de Familia, Docentes y Sector Productivo), conforman la instancia superior del Gobierno Escolar en nuestra, institución educativa PRIVADA: COLEGIO  INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, BOGOTÁ, DISTRITO CAPITAL; órgano, que solo es superado en instancia según lo establece la Ley 115 de 1994, por la ASAMBLEA DE PADRES DE FAMILIA, en pleno.
10.	Que el Contenido del presente Manual de Convivencia Escolar, es fruto de la concertación democrática y armónica de los diferentes planteamientos formulados por los representantes de toda la Comunidad Educativa: Directivos, Docentes, Educandos, Padres de Familia, Personal Administrativo, de Servicios Generales y Comunidad educativa en general, en cumplimiento del artículo 21º y 22º de ley 1620 de 2013, y aprobado en Consejo Directivo según acta No. 10 del 30 de Noviembre de 2021.

RESUELVE:
PRIMERO: Derogar, todos los anteriores Manuales de Convivencia.
SEGUNDO: Adoptar el presente Reglamento y/o Manual de Convivencia Escolar, en el cual, taxativamente se introducen los criterios que rigen la vida diaria dentro de la Comunidad Educativa, de nuestra INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIVADA:  INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, BOGOTÁ, DISTRITO CAPITAL.
TERCERO: Este Reglamento y/o Manual de Convivencia será revisado constantemente, para efectuar los ajustes necesarios, adiciones o reformas, y demás cambios necesarios, cuando se estime pertinente en estricto acato y obediencia a la jurisprudencia legal vigente, a las normas en educación que emerjan a futuro, y a los cambios socio-jurídicos que propendan por el bienestar de nuestra comunidad educativa.
CUARTO: El presente Manual de Convivencia Escolar, se fundamenta en los siguientes principios generales:
•	Debido Proceso: De conformidad con lo establecido en el artículo 29 de la Constitución Política de Colombia, el presente Manual de Convivencia consagra el Debido Proceso, como el ordenamiento secuencial, lógico y oportuno que debe seguirse en cada acción disciplinaria, administrativa, penal o civil; para proteger el Derecho a la defensa del educando.
•	Presunción de Inocencia: Todo educando, es inocente, hasta que se demuestre lo contrario, al interior de su debido proceso.
•	Presunción de Buena Fe: Las actuaciones y protocolos en cabeza de las autoridades internas, en nuestra INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIVADA: INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, BOGOTÁ, DISTRITO CAPITAL; en relación con acciones disciplinarias contra los educandos, deberán ceñirse a los postulados de la buena fe, la cual presumirá en todas las acciones y actuaciones, que los educandos dicen la verdad, frente a los protocolos y acciones que se adelanten dentro de nuestra institución Educativa.
•	Presunción de veracidad: Las autoridades de la institución educativa, presumen, que lo que los estudiantes afirman es cierto, salvo que se pruebe lo contrario.
•	Principio de Legalidad: Los educandos, solo serán accionados reconvenidos y sancionados, disciplinariamente, penalmente, administrativamente, y/o civilmente, por comportamientos previamente definidos de manera taxativa dentro del presente Manual de Convivencia Escolar.
•	Principio de Favorabilidad: En los casos en que sean aplicables diferentes normas a una situación disciplinaria determinada, se aplicará preferentemente, la norma más favorable al educando, dentro de los recursos de reposición, apelación y queja.
•	Principio de Impugnación: Toda decisión disciplinaria contra un educando, es susceptible de reposición, apelación o consulta. Este principio se hará efectivo a través de los recursos de reposición, apelación y queja.
•	Non bis in dem (No dos veces por lo mismo): los educandos, tienen derecho a no ser juzgados dos veces, por la misma causa.
•	Principio de Publicidad Procesal: Consiste en dar a conocer, las actuaciones realizadas dentro del proceso. Dentro de los procesos disciplinarios no se tendrán en cuenta las acusaciones secretas o sin pruebas.
•	Principio de Solidaridad Interna: Dentro de los procesos disciplinarios no se aceptará la formulación de quejas contra sí mismo o ponentes.
•	Principio de Resolución de la Duda: “In Dubio Pro Reo”. La duda siempre será de aplicación favorable al acusado o disciplinado.
QUINTO: Este Reglamento y/o Manual de Convivencia entra en vigencia a partir del 01 de Enero de 2025. Y será socializado a los padres de familia con la matrícula correspondiente.
SEXTO: Adóptese el siguiente MANUAL DE CONVIVENCIA ESCOLAR, para nuestra institución educativa PRIVADA:  INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, DISTRITO CAPITAL; Ubicada en la Calle 136 No. 95B-85, Bogotá, DISTRITO CAPITAL, para el año lectivo de 2025. 
ÍNDICE

PRESENTACIÓN	2
ACTA DE ACEPTACIÓN Y COMPROMISO DE CUMPLIMIENTO DEL MANUAL DE CONVIVENCIA	3
APROBACIÓN DEL MANUAL DE CONVIVENCIA	4
RESOLUCIÓN NÚMERO N de diciembre de 2024.	5
ÍNDICE	9
1. INTRODUCCIÓN	14
1.1 La comunidad educativa	14
1.2 Justificación	15
2. FUNDAMENTO LEGAL	17
2.1 Sobre el libre desarrollo de la personalidad	18
3. CARACTERIZACIÓN DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA	20
3.1 IDENTIFICACIÓN DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA.	20
3.2 OBJETIVOS DEL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL.	20
3.3 SÍMBOLOS INSTITUCIONALES	21
3.3.1 ESCUDO DEL INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA	21
3.3.2 BANDERA DEL INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA	21
3.3.3 HIMNO DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA	21
3.3.4 HIMNO DE BOGOTA	24
3.3.5 HIMNO DEL INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA	26
3.3.6 UNIFORME DEL INSTITUTO NUEVA AMÉRCIA DE SUBA	26
4. HORIZONTE INSTITUCIONAL	29
4.1 Misión	29
4.2 Visión	29
4.3 Filosofía institucional	29
4.4 Valores institucional	29
5. COMUNIDAD EDUCATIVA DEL INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA	31
5.1 PADRES DE FAMILIA O ACUDIENTES	31
5.1.1 PERFIL DEL PADRE DE FAMILIA	31
5.1.2 DERECHOS DE LOS PADRES DE FAMILIA O ACUDIENTES	31
5.1.3 DEBERES DE LOS PADRES DE FAMILIA O ACUDIENTES	32
5.2 ESTUDIANTES	36
5.2.1 PERFIL DEL ESTUDIANTE	36
5.2.2 DERECHOS DE LOS ESTUDIANTES	37
5.2.3 DEBERES DE LOS ESTUDIANTES	41
5.3 DOCENTES	47
5.3.1 PERFIL DEL DOCENTE	47
5.3.2 DERECHOS DEL DOCENTE	48
5.3.3 DEBERES DEL DOCENTE	49
5.3 EGRESADOS	51
5.3.1 PERFIL DEL EGRESADO	51
5.4 PERSONAL ADMINISTRATIVO Y DE SERVICIOS GENERALES	52
5.4.1 AUXILIAR ADMINISTRATIVO CON FUNCIONES DE SECRETARIO	52
5.4.2 AUXILIAR ADMINISTRATIVO CON FUNCIONES DE PAGADOR (HABILITADO)	52
5.4.3 AUXILIAR ADMINISTRATIVO CON FUNCIONES DE BIBLIOTECARIO	53
5.4.4 AUXILIAR DE SERVICIOS GENERALES	53
5.4.5 VIGILANTE.	54
5.4.6 DERECHOS Y DEBERES DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO Y DE SERVICIOS GENERALES	54
6. PROCESO DE ADMISIÓN	55
6.1 ADMISIÓN	55
6.2 DERECHOS DE ADMISIÓN	55
6.2.1 REQUISISTOS DE MATRÍCULA	55
6.2.3 RUBROS OBLIGATORIOS PARA LA MATRÍCULA DE ESTUDIANTES NUEVOS Y ANTIGUOS	56
7. PROCESOS DE CONVIVENCIA ESCOLAR	58
7.1 ESTÍMULOS A LOS ESTUDIANTES.	58
7.2 FALTAS EN EL CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS INSTITUCIONALES	59
7.2.1 FALTAS LEVES	59
7.2.2 FALTAS GRAVES	61
7.2.3 FALTAS GRAVÍSIMAS	64
7.3 SITUACIONES QUE AFECTAN LA CONVIVENCIA ESCOLAR	69
7.3.1 SITUACIONES TIPO I	69
7.3.2 SITUACIONES TIPO II	70
7.3.3 SITUACIONES TIPO III:	73
8. DEBIDO PROCESO	78
8.1 ETAPAS DEL PROCEDIMIENTO DISCIPLINARIO	79
8.1.1 ETAPA INFORMATIVA	79
8.1.2 ETAPA ANALÍTICA	79
8.1.3 ETAPA DECISORIA	79
8.2 AMONESTACIONES	80
8.2.1 AMONESTACIÓN VERBAL	80
8.2.2 AMONESTACIÓN ESCRITA	80
8.2.3 ACTA DE COMPROMISO	80
8.2.4 PÉRDIDA DEL DERECHO A REPRESENTAR A LA INSTITUCIÓN	80
8.2.5 SUSPENSIÓN ACADÉMICA TEMPORAL:	80
8.2.6 MATRÍCULA EN OBSERVACIÓN	81
8.2.7 MATRÍCULA CONDICIONAL	81
8.3.8 CANCELACIÓN DE LA MATRÍCULA	82
8.2.9 NEGACIÓN DEL CUPO PARA EL AÑO SIGUIENTE	82
8.3 PERMANENCIA DE LOS ESTUDIANTES EN LA INSTITUCIÓN	82
8.3.1 CONDICIONES DE PERMANENCIA:	82
8.3.2	CONDICIONES DE EXCLUSIÓN	82
8.4 ASISTENCIA MÍNIMA PARA PROMOCIÓN DE ESTUDIANTES	83
9. GOBIERNO ESCOLAR	84
9.1 CONSEJO DIRECTIVO.	84
9.2 CONSEJO ACADÉMICO	86
9.3 COMISIÓN DE EVALUACIÓN Y PROMOCIÓN	86
9.4 CONSEJO ESTUDIANTIL.	87
9.5 COMITÉ ESCOLAR DE CONVIVENCIA	87
9.6 EL PERSONERO	88
9.7 CABILDANTE ESTUDIANTIL	89
9.8 CONSEJO DE PADRES DE FAMILIA	90
9.9 ESCUELA DE PADRES	92
10. HORARIO, COSTOS Y POLIZA ESTUDIANTIL	93
10.1 HORARIO DE CLASES	93
10.2 COSTOS EDUCATIVOS AÑO 2025:	93
11. SISTEMA INSTITUCIONAL DE EVALUACIÓN DE LOS ESTUDIANTES	95
11.1 CONCEPCIÓN ORIENTADORA	96
11.2 CRITERIOS DE EVALUACIÓN	98
11.3 CARGA E INTENSIDAD HORARIA	99
11.3 ESCALA DE VALORACIÓN INSTITUCIONAL Y SU RESPECTIVA EQUIVALENCIA CON LA ESCALA NACIONAL DE DESEMPEÑOS	100
11.4 COMPONENTES DE EVALUACIÓN	102
11.5 CRITERIOS DE PROMOCIÓN	103
11.5.1 COMISIÓN DE EVALUACIÓN Y PROMOCIÓN	103
11.5.2 CRITERIOS DE PROMOCIÓN PARA EL NIVEL DE EDUCACIÓN PREESCOLAR	104
11.5.3 CRITERIOS DE PROMOCIÓN PARA EL NIVEL DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA	104
11.5.4 PROMOCIÓN ANTICIPADA.	104
11.5.5 NO PROMOCIÓN DE ESTUDIANTES AL SIGUIENTE GRADO.	105
11.5.6 CRITERIOS DE GRADUACIÓN DE BACHILLERES.	105
11.6 ESTRATEGIAS DE VALORACIÓN INTEGRAL DE LOS DESEMPEÑOS DE LOS ESTUDIANTES.	105
11.6.1 ESTRATEGIAS DE EVALUACIÓN INTEGRAL.	105
11.6.2 ACCIONES DE SEGUIMIENTO PARA EL MEJORAMIENTO DE LOS DESEMPEÑOS DE LOS ESTUDIANTES DURANTE EL AÑO ESCOLAR.	106
11.7 LOS PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN DE LOS ESTUDIANTES.	106
11.8 PERIODICIDAD DE ENTREGA Y ESTRUCTURA DE INFORMES ACADÉMICOS Y CONVIVENCIALES A LOS PADRES DE FAMILIA.	106
11.9 INSTANCIAS, PROCEDIMIENTOS Y MECANISMOS DE ATENCIÓN Y RESOLUCIÓN DE RECLAMACIONES DE PADRES DE FAMILIA Y ESTUDIANTES SOBRE LA EVALUACIÓN Y PROMOCIÓN.	107
11.10 MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA EN LA CONSTRUCCIÓN DEL SISTEMA INSTITUCIONAL DE EVALUACIÓN DE LOS ESTUDIANTES.	107
11.12 PRESENTACIÓN A PRUEBAS SABER CENSALES DE ICFES:	107
12. RUTA DE ATENCIÓN ESCOLAR	108
12.1 RUTA DE ATENCIÓN	108
12.1.1 PROMOCIÓN	110
12.1.2 PREVENCIÓN	110
12.1.3 ATENCIÓN	111
CONTROL DEL CAMBIOS	114

 
1. INTRODUCCIÓN
1.1 La comunidad educativa
Artículo 1: La comunidad educativa del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA está conformada por directivos, docentes, personal administrativo, estudiantes y padres de familia o acudientes. Damos a conocer a través de este documento los servicios que presta la Institución, los requisitos para pertenecer a ella, la Misión, principios, fines y valores que definen los derechos y compromisos de los/las estudiantes; de sus relaciones con los demás estamentos de la comunidad educativa, para que les permita participar y comprometerse decididamente en el mejoramiento continuo de la Institucional. Buscando así la formación integral de los educandos.
El reglamento o manual de convivencia escolar pretende ser una herramienta clara y contundente, a la hora de regular, definir y establecer conductas (comportamientos o actitudes), dignificantes, sanas y pedagógicas, dentro del marco escolar de la Institución Educativa; por lo que se da respuesta a la actualización que esta debe tener. Para ello se ha tenido en cuenta los elementos proporcionados por el cuerpo legislativo vigente colombiano en materia de educación y convivencia ciudadana, también de la participación de estudiantes, profesores, padres de familia y administrativos quienes colectivamente aportaron a este proceso y son los que definen la comunidad educativa, para dar cuenta de las necesidades del contexto local articulado a su vez con las dinámicas nacionales. En consecuencia, al haber conceso entre las partes de la comunidad educativa, el manual de convivencia debe ser respetado.
Basado en lo anterior, hay que tener en cuenta los siguientes elementos que la Corte Constitucional refiere a la educación:
•	La educación surge como un derecho-deber que afecta a todos los que participan en esa órbita cultural respecto a los derechos fundamentales, no solo son derechos en relación a otras personas sino también deberes de la misma persona para consigo misma, pues la persona no solo debe respetar el ser personal, de otro, sino que también ella debe respetar su propio ser. (ST-02/92).
•	La función social que cumple la educación hace que dicha garantía se entienda como un derecho-deber que genera para el educador como para los educandos y para sus progenitores un conjunto de obligaciones recíprocas que no pueden sustraerse; ello implica que los planteles educativos puedan y deban establecer una serie de normas o reglamentos en donde se viertan las pautas de comportamiento que deben seguir las partes del proceso educativo. (ST-527/95).
•	La constitución garantiza el acceso y la permanencia en el sistema educativo, salvo que existen elementos razonables – incumplimiento académico, o graves faltas disciplinarias del estudiante- que lleven a privar a la persona del beneficio de permanecer en una entidad educativa determinada. (ST-402/92).
•	La exigibilidad de esas reglas mínimas al alumno resulta acorde con sus propios derechos y perfectamente legítima cuando se encuentran consignadas en el Manual de Convivencia Escolar que él y sus acudientes firman al momento de establecer la vinculación educativa. Nadie obliga al aspirante a suscribir ese documento, así como a integrar el plantel, pero lo que sí se le puede exigir, inclusive mediante razonables razones es que cumpla sus cláusulas una vez entrado en vigor, en este orden de ideas, concedida la oportunidad de estudio, el comportamiento del estudiante si reiteradamente incumple pautas mínimas y denota desinterés o grave indisciplina puede ser tomado como motivo de exclusión. (ST-55/94).
1.2 Justificación 
Artículo 2. Para el actual contexto colombiano es importante que la actividad pedagógica en el quehacer docente, propugne los diversos elementos que permitan la conformación de sujetos que ejerzan de la mejor manera su ciudadanía (formar ciudadanos), de manera que las necesidades del país y el contexto inmediato de los estudiantes de la Institución, están orientados a promover la conciencia ambiental, la participación democrática de cada una de las personas del entorno cotidiano (sin importar sus creencias religiosas, raza, género, orientación sexual, entre otros.), en calidad de humanidad que respeta los consensos.
El INSTITUTO NUEVA AMERICA DE SUBA debe asumir su rol de la educación, partiendo de la responsabilidad que le corresponde, ejerciendo auto control, auto disciplina, cumpliendo sus deberes cívicos y sociales para que con la colaboración y aporte de todos, se formulen y se cumplan las medidas pertinentes que propendan por el mejoramiento de la formación integral de los educandos, a la luz de los derechos que conllevan, también, al cumplimiento de unos deberes; en tanto que según el Código de Infancia y Adolescencia los niños, niñas y adolescentes, también son declarados individuos de deberes, basados en el concepto universal de que ninguna sociedad civilizada puede sobrevivir únicamente bajo la premisa de los derechos y que estos derechos, no conlleven el cumplimiento de unos deberes y obligaciones, a su vez deberán cumplir las obligaciones cívicas y sociales que correspondan a un individuo en su desarrollo.
En este orden de ideas se tienen los siguientes elementos que dan justificación:
•	Brindar educación eminentemente pedagógica y formativa para crear un ambiente que favorezca la vivencia sana, digna del educando, el testimonio de los valores, los principios y la moral
•	Practicar el respeto y la dignificación de los individuos, la solidaridad, los valores y estima hacia todos los miembros que conforman la Institución Educativa.
•	Valorar y respetar los principios, condición étnica, moral, religiosa y social que son propios de los individuos, que promueve la Institución educativa para la formación integral de los educandos. 
•	Construir entre todos los miembros una Institución digna y pilar de los valores y la moral. Promover la cooperación y participación de los padres de familia, primeros y principales educadores de sus hijos e hijas para integrar, acompañar y complementar la misión educativa formativa del hogar
•	Aplicar el respeto por los derechos de los individuos, pero también promover el cumplimiento de sus deberes cívicos y sociales, como medio democrático para una efectiva convivencia social y pedagógica.
•	Lo anterior no es posible sin antes establecer y regular los procedimientos y acciones que ayuden o faciliten la transformación de los conflictos, cuando estos se presenten, haciendo caso respectivo del debido proceso. 
•	Estimular, promover y fomentar el rescate de los valores, la prevención y la reflexión en todos los individuos que hacen parte de la comunidad educativa.
•	Proporcionar, facilitar y acompañar los espacios que permitan el desarrollo de las relaciones interpersonales y grupales sanas y respetuosas, basadas en la autoestima, el respeto, la autonomía, la tolerancia, la responsabilidad, la disciplina, el compromiso y la equidad. 
•	Establecer normas de comportamiento dignificantes, apegadas a la moral y el respeto que promuevan y permitan una adecuada convivencia organizada bajo los principios y fundamentos de la Institución educativa, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 115 de 1994 todos los establecimientos educativos deben tener como parte integrante del proyecto Educativo Institucional, un Reglamento o Manual de Convivencia, el cual debe tener una definición de los derechos y deberes de los estudiantes y de sus relaciones con los demás estamentos de la comunidad educativa.
 
2. FUNDAMENTO LEGAL
Artículo 3: Marco legal que rige el presente manual
Jerarquía de la norma	Título
• Constitución Política de Colombia1991	Norma de normas
• Ley 115 de febrero 8 de 1994. 	Por la cual se expide la ley general de educación.
• Ley 715 de diciembre 21 de 2001. 	Por la cual se dictan normas orgánicas en materia de recursos y competencias de conformidad con los artículos 151, 288, 356 y 357 (Acto Legislativo 01 de 2001) de la Constitución Política y se dictan otras disposiciones para organizar la prestación de los servicios de educación y salud, entre otros.
• Ley 734 de 2002.	Por la cual se expide el Código Disciplinario Único.
• Ley-Decreto 1278 de junio 19 de 2002. 	Por el cual se expide el Estatuto de Profesionalización Docente.
• Ley 1014 de 2006. 	Reglamentada parcialmente por el Decreto Nacional 1192 de 2009 De fomento a la cultura del emprendimiento.
• Ley 1098 del 8 de noviembre de 2006. 	Por la cual se expide el Código de la Infancia y la Adolescencia.
• Ley 1620 DE 2013. 	Por la cual se crea el Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos, la Educación para la Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar.
• Decreto 3788 de 1986.	Por el cual se reglamenta la ley 30 de 1986 o estatuto nacional de estupefacientes.
• Decreto 1860 de agosto 3 de 1994. 	Por el cual se reglamenta parcialmente la Ley 115 de 1994, en los aspectos pedagógicos y organizativos generales.
• Decreto 3011 de diciembre 19 de 1997. 	Por el cual se establecen normas para el ofrecimiento de la educación de adultos y se dictan otras disposiciones.
• Decreto 1850 de 2002. 	Por el cual se reglamenta la organización de la jornada escolar y la jornada laboral de directivos docentes y docentes de los establecimientos educativos estatales de educación formal, administrados por los departamentos, distritos y municipios certificados, y se dictan otras disposiciones.
• Decreto 3020 de 2002	Por el cual se establecen los criterios y procedimientos para organizar las plantas de personal docente y administrativo del servicio educativo estatal que prestan las entidades territoriales y se dictan otras disposiciones.
• Decreto 1290 de abril 16 de 2009. 	Por el cual se reglamenta la evaluación del aprendizaje y promoción de los estudiantes de los niveles de educación básica y media.
• Decreto 1965 de 2013. 	Por el cual se reglamenta la Ley 1620 de 2013, que crea el Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos, la Educación para la Sexualidad y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar.
• Decreto 1075 de 2015. 	Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Educación.
• Decreto 1421 de 2017.	Por el cual se reglamenta en el marco de la educación inclusiva la atención educativa a la población con discapacidad.
Reforma de ley 1878 del 09 de enero de 2018.	Por medio de la cual se modifican algunos Artículos de la Ley 1098 de 2006, por la cual se expide el Código de Infancia y Adolescencia.

2.1 Sobre el libre desarrollo de la personalidad
Artículo 4: El INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA respeta el derecho al libre desarrollo de la personalidad, en el marco las normas de convivencia que rigen en la Institución, en virtud de las orientaciones ideológicas y de acuerdo con el PEI, la filosofía y valores de la misma; y en cumplimiento de la legislación aplicable.
De acuerdo a lo anterior se complementa con lo emanado por la Sentencia T-366/97 de la Corte Constitucional.
“Toda comunidad requiere de un mínimo de orden y del imperio de la autoridad para que pueda subsistir en ella una civilizada convivencia, evitando el caos que podría generarse si cada individuo, sin atender reglas ni preceptos, hiciera su absoluta voluntad, aun en contravía de los intereses comunes, en un mal entendido concepto del derecho al libre desarrollo de la personalidad. Las normas de aseo, presentación personal y pulcritud, hacen parte de la formación integral que la educación exige”. (Sentencia T-366/97 de la Corte Constitucional).
De igual manera:
“La exigibilidad de esas reglas mínimas al alumno resulta acorde con sus propios derechos y perfectamente legítima cuando se encuentra expresamente consignada en el Manual de Convivencia que él y sus acudientes, de una parte, y las directivas del respectivo Colegio, por la otra, firman al momento de establecer la vinculación educativa. NADIE OBLIGA AL ASPIRANTE A SUSCRIBIR ESE DOCUMENTO, ASÍ COMO NADIE PUEDE FORZARLO A INGRESAR AL PLANTEL, PERO LO QUE SÍ SE LE PUEDE EXIGIR, INCLUSIVE MEDIANTE RAZONABLES SANCIONES, ES QUE CUMPLA SUS CLÁUSULAS UNA VEZ HAN ENTRADO EN VIGOR.” (Sentencia T-366/97 de la Corte Constitucional). 
"La disciplina, que es indispensable en toda organización social para asegurar el logro de sus fines dentro de un orden mínimo, resulta inherente a la educación, en cuanto hace parte insustituible de la formación del individuo. Pretender que, por una errónea concepción del derecho al libre desarrollo de la personalidad, las instituciones educativas renuncien a exigir de sus alumnos comportamientos acordes con un régimen disciplinario al que están obligados desde su ingreso, equivale a contrariar los objetivos propios de la función formativa que cumple la educación". (Sentencia de la corte Constitucional T-037 del 6 de febrero de 1995)”
Así mismo: 
"La ley General de Educación (115 de 1994) autorizó a los establecimientos educativos para expedir un "reglamento o manual de convivencia", "en el cual se definan los derechos y obligaciones de los estudiantes" y estableció, además, la presunción que "los padres o tutores y los educandos al firmar la matrícula correspondiente en representación de sus hijos, estarán aceptando el mismo" (Sentencia T-386 de 1994 de la Corte Constitucional).
 
3. CARACTERIZACIÓN DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA
3.1 IDENTIFICACIÓN DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA. 
Artículo 5. DATOS DE IDENTIFICACIÓN 
NOMBRE:	INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA
DIRECCIÓN:	Calle 136 Nº 95B-85.
DANE:	311001025053
LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO:	110042 de marzo 10 de 2014
REGISTRO ICFES:	056127
TELEFONOS:	6017689104
E-MAIL:	inamerica91@hotmail.com
PÁGINA WEB:	www.inas.edu.co
JORNADA: 	única.
RECTOR:	Giancarlo Ramírez Africano.
NIVELES EDUCATIVOS:	Preescolar, básica primaria, secundaria y media académica.
CARÁCTER:	Privado.
NATURALEZA:	Privado.
3.2 OBJETIVOS DEL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL.
Artículo 6. 
1.	Profundizar en el conocimiento de la identidad institucional con el propósito de dinamizar procesos educativos de calidad y de convivencia con conciencia ambiental y responsabilidad social.
2.	Desarrollar la personalidad y capacidad de los/las estudiantes para asumir con responsabilidad y autonomía sus derechos y deberes fomentando el respeto por la vida y su entorno.
3.	Potenciar el liderazgo estudiantil con el fin de formar estudiantes protagonistas de su proceso formativo y gestores en la solución de las problemáticas de su entorno.
4.	Proporcionar una sólida formación ética y moral con el fin de fomentar e interiorizar el respeto por los derechos humanos y el medio ambiente desde la cotidianidad, para fortalecer procesos de convivencia que contribuyan en la formación de personas que se identifiquen como seres auténticos e individuales, críticos y competentes frente a la realidad cambiante de nuestro tiempo.
5.	Formar una coincidencia educativa por el esfuerzo y el trabajo, educando para el ingreso al mundo laboral y/o al acceso a la educación superior.
6.	Fomentar el desarrollo de la creatividad en los estudiantes para que contribuyan en la búsqueda de soluciones a las necesidades personales y sociales.
7.	Fomentar en la Institución Educativa prácticas democráticas que permitan aplicar y apropiarse de los principios, valores de participación y organización ciudadana con el fin de estimular la autonomía, el liderazgo, la responsabilidad con conciencia ambiental y sentido social.
8.	Desarrollar una sana sexualidad que promueva el conocimiento de sí mismo, fortalezca la autoestima, como herramientas que aporten a la construcción de identidad dentro del respeto mutuo, de la equidad de género, la afectividad, y les permita prepararse para una vida armónica, responsable y autónoma.
3.3 SÍMBOLOS INSTITUCIONALES
Artículo 7. Se adoptan como símbolos institucionales:
3.3.1 ESCUDO DEL INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA
3.3.2 BANDERA DEL INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA



                          


3.3.3 HIMNO DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA
CORO 
Oh gloria inmarcesible 
Oh júbilo inmortal 
En surcos de dolores 
El bien germina ya. 

Primera estrofa. 
Cesó la horrible noche 
La libertad sublime 
Derrama las auroras 
De su invencible luz. 
La humanidad entera, 
Que entre cadenas gime, 
Comprende las palabras 
Del que murió en la cruz 

Segunda estrofa. 
"Independencia" grita 
El mundo americano: 
Se baña en sangre de héroes 
La tierra de Colón. 
Pero este gran principio: "el rey no es soberano" 
Resuena, Y los que sufren 
Bendicen su pasión. 

Tercera estrofa. 
Del Orinoco el cauce 
Se colma de despojos, 
De sangre y llanto un río Se mira allí correr. 
En Bárbula no saben 
Las almas ni los ojos 
Si admiración o espanto 
Sentir o padecer. 

Cuarta estrofa. 
A orillas del Caribe 
Hambriento un pueblo lucha Horrores prefiriendo 
A pérfida salud. 
Oh, sí de Cartagena 
La abnegación es mucha, 
Y escombros de la muerte 
desprecian su virtud. 

Quinta estrofa. 
De Boyacá en los campos 
El genio de la gloria 
Con cada espiga un héroe 
invicto coronó. 
Soldados sin coraza 
Ganaron la victoria; 
Su varonil aliento 
De escudo les sirvió. 

Sexta estrofa. 
Bolívar cruza el Ande 
Que riega dos océanos 
Espadas cual centellas 
Fulguran en Junín. 
Centauros indomables 
Descienden a los llanos 
Y empieza a presentirse 
De la epopeya el fin. 

Séptima estrofa. 
La trompa victoriosa 
Que en Ayacucho truena 
En cada triunfo crece 
Su formidable són. 
En su expansivo empuje 
La libertad se estrena, 
Del cielo americano 
Formando un pabellón. 

Octava estrofa. 
La Virgen sus cabellos 
Arranca en agonía 
Y de su amor viuda 
Los cuelga del ciprés. 
Lamenta su esperanza 
Que cubre losa fría; 
Pero glorioso orgullo 
circunda su alba tez. 

Novena estrofa. 
La Patria así se forma 
Termópilas brotando; 
Constelación de cíclopes Su noche iluminó; 
La flor estremecida 
Mortal el viento hallando 
Debajo los laureles
Seguridad buscó 

Décima estrofa. 
Mas no es completa gloria Vencer en la batalla, 
Que al brazo que combate Lo anima la verdad. 
La independencia sola 
El gran clamor no acalla: 
Si el sol alumbra a todos 
Justicia es libertad. 

Undécima estrofa. 
Del hombre los derechos 
Nariño predicando, 
El alma de la lucha 
Profético enseñó. 
Ricaurte en San Mateo 
En átomos volando 
"Deber antes que vida", 
Con llamas escribió. !
¡Oh júbilo inmortal!
En surcos de dolores
El bien germina ya

3.3.4 HIMNO DE BOGOTA
Coro
Entonemos un himno a tu cielo
a tu tierra y tu puro vivir
¡Blanca estrella que alumbra en los Andes!
¡Ancha senda que va al porvenir! (bis)
Estrofa I
Tres guerreros abrieron tus ojos
a una espada, a una cruz, y a un pendón
desde entonces no hay miedo en tus lindes
ni codicia en tu gran corazón. (bis)

Estrofa II
Hirió el hondo diamante un agosto
el cordaje de un nuevo laúd
y hoy se escucha el fluir melodioso
en los himnos de la juventud.
Estrofa III
Fértil madre de altiva progenie
que sonríe ante el vano oropel
siempre atenta a la luz de la mañana
y al pasado y su luz siempre fiel.
Estrofa IV
La sabana es un cielo caído
una alfombra tendida a tus pies
y del mundo variado que animas
eres brazo y cerebro a la vez.
Estrofa V
Sobreviven de un reino dorado
de un imperio sin puestas de sol
en ti un templo, un escudo, una reja
un retablo, una pila, un farol.
Estrofa VI
Al gran Caldas que escruta los astros
y a Bolívar que torna a nacer
a Nariño accionando la imprenta
como en sueños los vuelves a ver.
Estrofa VII
Caros, Cuervos y Pombos y Silvas
tantos nombres de fama inmortal
que en el hilo sin fin de la historia
les dio vida tu amor maternal.
Estrofa VIII
Oriflama de la Gran Colombia
en Caracas y Quito estará
para siempre en la luz de tu gloria
con las dianas de la libertad.
Estrofa IX
Noble, leal en la paz y en la guerra
de tus fueres colinas al pie
y en el arco de la media lunar
resucitas en cid, santa fe.
Estrofa X
Flor de razas compendio y corona
en la patria no hay otra ni habrá
nuestra voz la repiten los siglos:
¡Bogotá! ¡Bogotá! ¡Bogotá!

3.3.5 HIMNO DEL INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA
Coro
Instituto Nueva américa de Suba
Proyección del ciudadano productivo
En sus aulas el saber se hace evidencia
Y los valores se aprenden con cariño.
I
Ser constructores del conocimiento;
Seres humanos de gran desempeño
Es el ideal de tu doble empeño
Hacer del vivir un óptimo proyecto.

II
Afrontando cada nuevo desafío
De cara al mundo con visión humana
Caminando a la excelencia con civismo
Y edificando una nueva América.
III
Autonomía y liderazgo tu legado
De nuestro Instituto su mayor empeño
Ver el presente y futuro cual reto
Formar en la patria nuevos ciudadanos.
Letra: Flor Lasso
Música: Flor Lasso.

3.3.6 UNIFORME DEL INSTITUTO NUEVA AMÉRCIA DE SUBA
Los uniformes son expresión de identidad, se sugiere compostura, recato y respeto ya que buscan promover relaciones de calidades humanas dignas y sanas; además de distinguir particularmente a los estudiantes del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA. De manera que, debe ser portado de forma correcta, digna y aseada, sin variación alguna, es señal de sentido de pertenencia, compromiso y disciplina. Por tal motivo, a continuación, se relaciona lo referente al UNIFORME COLEGIAL, reiterando que es el resultado de un consenso general que parte de la dirección y autonomía del concejo directivo Institucional y los órganos que lo componen.
3.3.6.1 Uniforme de diario género femenino (primaria, secundaria y media):
•	Jardinera de color azul oscuro con prenses seguidos (según modelo) que cubra la rodilla.
•	Camisa blanca colegial.
•	Saco color gris ratón cuello en V. (Según modelo y con el Logo del INAS)
•	Media pantalón color azul oscuro, No se aceptan medias tobilleras, media a la rodilla, ni ligueros.
•	Zapato colegial (negro de amarrar, no se aceptan zapatos deportivos o en material que no se pueda brillar).
•	Accesorios discretos, que combinen con el uniforme y que de ninguna manera constituyan una moda estética de momento, ni que sean parte de la estética de estas modas y/o contraculturas.
•	Se prohíbe usar candongas, pulseras, diademas, vinchas, balacas o collares voluminosos con taches o diseños que pongan en riesgo la integridad física de los/las estudiantes y/o quienes les rodean, pues estos se pueden enredar en la ropa, o generar accidentes.
•	Se prohíbe el uso de esmaltes de colores en las uñas, uñas postizas. Las uñas deben mantener un una longitud adecuada a las actividades académicas y deportivas.
3.3.6.2 Uniforme de diario género masculino (primaria, secundaria y media):
•	Saco color gris ratón cuello en V. (Según modelo y con el logo del INAS)
•	Camisa blanca colegial.
•	Pantalón azul oscuro, en buen estado, no entubado.
•	Zapato colegial (negro de amarrar, no se aceptan zapatos deportivos o en material que no se pueda brillar).
3.3.6.3 Uniforme de educación física para ambos géneros:
•	Sudadera color azul oscuro; el saco de esta lleva franjas color gris en la parte superior delantera (según modelo).
•	Camiseta blanca tipo polo (según modelo).
•	Pantalón azul oscuro con franjas gris ratón en los laterales (según modelo), se sugiere no colocar cremalleras en la parte inferior del pantalón de sudadera, o entubarlos, ya que esto podría cambiar la funcionalidad de la prenda.
•	Medias blancas sin líneas ni adornos (no tobilleras).
•	Zapatos tenis blancos, de amarrar. (siempre deben estar limpios)
•	La camiseta interior debe ser completamente blanca y debe ir por dentro del respectivo uniforme. 
PARÁGRAFO PRIMERO. Velando por la integridad física, moral, psicológica y la dignidad de los y las estudiantes, se define para el presente manual, que el uso del uniforme es Institucional, de ninguna manera estará ligado a modas, culturas juveniles o contra culturas, considerando estos como conceptos pasajeros, que pueden agredir la integridad, la dignidad, el buen nombre de los estudiantes, y posiblemente propiciar, en algunos casos, resultados nocivos para los mismos, como faltas de respeto, agresiones físicas y de cualquier otra índole o modo; por lo cual se da cumplimiento a los artículos 18, 19, 39, 41 en sus numerales 8° y 9°; artículo 42 en su numeral 3°; artículo 43; artículo 44 en su numeral 4° de la Ley 1098 de infancia y adolescencia. 
PARÁGRAFO SEGUNDO. En consenso el consejo directivo de la Institución establece que el uso apropiado y adecuado del uniforme de identificación del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA para las niñas, y adolescentes, comprende que el uso de la falda del colegio, cubriendo la rodilla, las niñas y niños sin maquillaje, uñas pintadas de colores sutiles, tampoco mechones de colores extravagantes (ni total ni parcialmente, únicamente tonos naturales). Para los niños y jóvenes, el corte de cabello debe ser ordenado, aseado y bien peinado, sin grafilados, patillas largas, mechones o crestas; los pantalones deben usarse de manera adecuada a la cintura sin exhibir la ropa interior o pantalonetas. Tanto niños, niñas, adolescentes y jóvenes que usen piercing o cualquier similar, lo usarán fuera del horario educativo a las afueras de las instalaciones, y jamás usará estos accesorios combinados con el uniforme de la Institución, por considerar que no hacen parte de los accesorios propios del uniforme escolar, toda vez que pueden usarlo fuera de los horarios académicos, con el respectivo permiso y bajo responsabilidad enteramente de sus padres o tutores. En este sentido, el uso del uniforme debe ser supervisado tanto por los padres como por los directores de curso, profesores y directivas, quienes se comprometen a asegurar que sea usado de manera correcta y a su vez, a fomentar en los estudiantes la independencia y responsabilidad con el porte del mismo. El uniforme escolar promueve el respeto y la igualdad entre todos, por lo que no pretende afectar el libre desarrollo de la personalidad del estudiantado, pues ellos pueden asumir estos vestuarios y estética de manera autónoma y propia,  siempre y cuando no sea dentro de la jornada educativa, ni usando el uniforme de la Institución, sino en su cotidiano vivir, con su vestuario de diario o particular, amparados y autorizados por sus padres y/o acudientes, para que éstas actitudes estéticas no sean iconos de imitación  propios de los  estudiantes de grados  inferiores que son  primera infancia, y que no comprenden en su totalidad el uso de esta estética o accesorios a cabalidad, causando un efecto de coerción, inducción y manipulación en los menores más pequeños.
PARÁGRAFO TERCERO. Se sugiere a los padres de familia y/o acudientes apoyar el adecuado uso del uniforme, garantizando que el estudiante se presente acorde a los horarios de clase, así mismo, vigilando que esté limpio y sin rotos.
 
4. HORIZONTE INSTITUCIONAL
4.1 Misión
Artículo 8. MISIÓN
Formar niños, niñas, adolescentes y jóvenes de manera integral, constructores de un proyecto de vida con calidad, conciencia ambiental y responsabilidad social, que les permita desenvolverse en diversos escenarios como seres humanos competitivos, solidarios, que aporten a la transformación y solución de las problemáticas de su entorno. 
4.2 Visión
Artículo 9. VISIÓN
El Instituto Nueva América de Suba será una Institución que se caracterice por contribuir a la formación integral de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes del país. Promulgando el respeto por la vida, aportando a la sociedad bachilleres comprometidos con la preservación y el cuidado del medio ambiente, conscientes de las problemáticas del entorno como parte de la construcción de su proyecto de vida.
4.3 Filosofía institucional
Artículo 10. FILOSOFÍA
La filosofía del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, se encuentra centrada en una educación Humanista donde existe un compromiso por parte de cada uno de los miembros de la comunidad educativa en fomentar un ambiente educativo posibilitando de manera efectiva el desarrollo del individuo y de la Comunidad, de tal forma que los valores morales y los principios éticos favorezcan una convivencia sana y gratificante. 
Por otro lado la capacidad crítica y propositiva, se basa en argumentos razonables, el conocimiento es adquirido de manera significativa generando sujetos competentes en el contexto, sustentándose en procesos investigativos que promuevan y garanticen la conciencia sobre el cuidado y preservación del medio ambiente; el aprecio por las manifestaciones culturales; la creatividad intelectual, estética; el cuidado preventivo de la salud; independencia del pensamiento y el actuar; la proyección y responsabilidad social.
4.4 Valores institucional
Artículo 11. VALORES INSTITUCIONALES
El Instituto Nueva América de Suba educa en valores a cada uno de sus estudiantes, con el objetivo de generar una identidad propia, la cual se manifiesta en la relación con los demás, consigo mismo y con su entorno a través de comportamientos que forjen su personalidad. Estos valores son: 
•	Responsabilidad: Los estudiantes actúan en coherencia con los compromisos adquiridos (deberes académicos y de convivencia) y asumen las consecuencias de sus propios actos; respetando las normas y parámetros establecidos por la institución. 
•	Respeto: Los estudiantes se caracterizan por tener un buen trato consigo mismos y con los demás, reconociendo las diferencias, deberes y derechos del otro, para propiciar la sana convivencia. 
•	Compromiso: Los estudiantes se caracterizan por dar lo mejor de si mismos para lograr sus objetivos personales e institucionales.
•	Solidaridad: Los estudiantes se caracterizan por actuar siempre con sentido de comunidad, siendo empáticos, ofreciendo ayuda y apoyo a quien lo necesite.
•	Honestidad: Los estudiantes tienen la capacidad para actuar correctamente ante si mismos y ante los demás, fomentando la verdad sin temor alguno, actuando de acuerdo con lo que piensan y sienten, de una manera justa, respetuosa e íntegra. 
•	Autonomía: Los estudiantes están en capacidad de tomar decisiones por si mismos, siendo conscientes de sus actos y asumiendo las consecuencias. 
•	Independencia: Los estudiantes tienen la capacidad para realizar por sí mismos las actividades de la vida cotidiana y buscar la ayuda más idónea cuando así lo requieran, comprometiéndose a fortalecer dicha independencia. 
•	Conciencia Ambiental: El estudiante del Instituto Nueva América es un ser humano que se apropia de su entorno natural, dedicándole la importancia que este merece. Es consciente del impacto que su actitud y comportamiento genera, lo cual le permite emprender acciones diarias para disminuir su huella ecológica.
 
5. COMUNIDAD EDUCATIVA DEL INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA
5.1 PADRES DE FAMILIA O ACUDIENTES
5.1.1 PERFIL DEL PADRE DE FAMILIA
Artículo 12. Para el Instituto Nueva América de Suba, es importante establecer un vínculo cooperativo con los padres de familia, de manera que esta relación favorezca el desarrollo integral de los estudiantes, permita potenciar sus habilidades y la superación de sus falencias. Como resultado, formar estudiantes capaces de afrontar sus dificultades, proponiendo soluciones efectivas a las problemáticas que se les presente.  Para lograr este cometido, es necesario:
•	Padres identificados con los principios, valores, la filosofía del colegio, que los conozcan, acepten y sean modelos permanentes para sus hijos.
•	Padres con alto sentido de pertenencia por la institución, que la respeten, la respalden ejerciendo acciones pertinentes, enfocadas a su mejoramiento continuo.
•	Padres que apoyen, valoren y sean formadores positivos del proceso educativo que da el colegio para sus hijos.
•	Padres comprometidos con la formación integral del estudiante, que valoren el trabajo, el esfuerzo y mejoramiento continuo, de sus hijos y docentes.
•	Padres respetuosos de las diferencias individuales.
•	Padres que vivencien la responsabilidad y la solidaridad como una práctica de vida.
•	Padres que reconozcan y respeten la institucionalidad del colegio utilizando los mecanismos y procedimientos establecidos para la toma de decisiones, la solución de conflictos y la comunicación.
•	Padres conscientes de la situación individual de su hijo, que apoyen, faciliten los medios y recursos necesarios para el mejoramiento de los diferentes procesos del estudiante.
5.1.2 DERECHOS DE LOS PADRES DE FAMILIA O ACUDIENTES
Artículo 13. Derechos de los padres.
1.	Conocer la filosofía institucional, los principios y criterios con los que sus hijos e hijas van a ser formados.
2.	Participar en el diseño, ejecución y evaluación del Proyecto Educativo Institucional.
3.	Colaborar en la programación, desarrollo y ejecución de las actividades en pro del mejoramiento Institucional.
4.	Ser citados, informados, orientados y escuchados oportunamente sobre los procesos de formación integral y decisiones relacionadas con ellos(as)
5.	Ser informados oportunamente sobre el cronograma, las actividades institucionales, en particular las que convocan a sus hijos(as), acudidos(as) o a la familia, por medio impreso y/o electrónico.
6.	Recibir respuesta acerca de los aspectos que los inquieten; ante cualquier situación que involucre a sus hijos (as) o acudidos, ante la instancia correspondiente.
7.	Tener en cuenta las sugerencias y observaciones que vayan en beneficio de sus hijos
8.	Conocer la realidad acerca de los procesos de desarrollo de sus hijos y ser orientados según sus necesidades de acuerdo con la competencia de cada instancia o dependencia, así como recibir sugerencias y explicaciones según lo soliciten.
9.	Solicitar y recibir informes de valoración escolar, certificados, constancias u otro documento oficial del colegio, por escrito. Para tal efecto es requisito que los padres se encuentren a paz y salvo con sus obligaciones económicas.
10.	Hacer reclamos justos, oportunos y respetuosos relacionados con el proceso formativo y desarrollo integral de sus hijos(as).
11.	Presentar oportunamente a coordinación de convivencia excusa escrita que justifique la ausencia de su hijo(a) y velar para que él o ella cumpla con los compromisos académicos y de convivencia que hayan quedado pendientes a causa de su inasistencia.
12.	Recibir la información correcta y oportuna de sus obligaciones económicas con el colegio.
13.	Estar organizados, representados y participar activamente en los diferentes estamentos del colegio, por medio del consejo de padres y el comité de convivencia. Así mismo, recibir información de sus representantes en estos órganos y mecanismos de participación, mediante los cuales pueden presentar aportes constructivos.
14.	Participar en talleres, escuela de padres, conferencias, reuniones, celebraciones, programadas para padres y madres de familia o en eventos de representación institucional.
15.	Ser respetados en su integridad personal por todos los miembros de la comunidad educativa.
16.	Ser informados de los asuntos y situaciones pertinentes, por parte de los padres representantes ante los diferentes estamentos y mecanismos de participación o de gobierno escolar, es decir el representante de curso.
17.	Establecer compromisos en los que se tengan en cuenta las acciones de mejora del proceso escolar del estudiante.
5.1.3 DEBERES DE LOS PADRES DE FAMILIA O ACUDIENTES
Artículo 14. Deberes de los padres.
La vinculación directa de la familia y la Institución es indispensable para lograr la educación y formación integral de los estudiantes. Por consiguiente y dando cumplimiento a la Ley 1098 de Infancia y Adolescencia, los padres de familia deben cumplir las siguientes obligaciones.
1.	Conocer, respetar, cumplir e integrar a su vida escolar y familiar la filosofía del Instituto Nueva América de Suba, el manejo normativo y de convivencia que de ella se deriva y que está expuesto en el presente Manual de Convivencia.
2.	Conocer, cumplir y poner en práctica la filosofía, directrices y objetivos del Colegio.
3.	Hacer valer su decisión de ser parte de la familia del Instituto Nueva América de Suba, conociendo, interiorizando y aplicando la filosofía, colaborando en el logro de sus objetivos, aceptando, respetando su orientación y formación humana.
4.	Respaldar la propuesta educativa y la autoridad del Colegio, orientando y corrigiendo asertiva y oportunamente a sus hijos, hijas o acudidos y avalando con su firma los compromisos cuando las circunstancias lo requieran.
5.	Facilitar los recursos necesarios para que su hijo(a) o acudido(a) pueda cumplir estrictamente los horarios de llegada o salida del colegio; llevar acabo el desarrollo y presentación de actividades académico-formativas de manera puntual y organizada, favoreciendo así el desarrollo eficaz de aprendizaje.
6.	Demostrar un trato cordial, amable y respetuoso al expresar cualquier opinión, sugerencia o inquietud ante cualquier miembro de la comunidad escolar.
7.	Firmar y devolver oportunamente los desprendibles de circulares, notas y cartas que envíe el Colegio.
8.	Asistir de manera obligatoria y responsable, a las reuniones, talleres y/o escuelas de padres, citaciones y demás reuniones propuestas con el fin de controlar de forma permanente la situación académica y convivencial del estudiante, garantizando así su desarrollo integral; para dar cumplimiento a los Artículos 14, 17, 18, 39 y 42, este último en su numeral 5°, de la Ley 1098 de Infancia y Adolescencia.
9.	Asistir a las citaciones realizadas para recibir los informes académicos y de procesos escolares, dando estricto cumplimiento a la Ley 1098 de Infancia y Adolescencia en su Artículo 42 numeral 59. 
10.	Mantenerse enterados sobre el rendimiento integral de sus hijos. (El no encontrarse a paz y salvo no los exime de esta obligación).
11.	Velar por la buena presentación personal e higiene de sus hijos, verificando que el uniforme tanto de diario como deportivo esté acorde a lo exigido por la Institución, sin incluir modificaciones estéticas relacionadas con modas o culturas juveniles.
12.	Realizar el pago oportuno de sus obligaciones económicas adquiridas con sus hijos en el Instituto Nueva América de Suba dentro de los tiempos establecidos al firmar la matrícula.
13.	Responder oportuna y económicamente, por todos los daños que sean causados o promovidos por sus hijos o hijas en la planta física, útiles o enseres de propiedad del colegio, bienes de profesores o alumnos o de cualquier miembro de la comunidad educativa y alrededor del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA o portando el uniforme del mismo. siempre y cuando sean comprobada la responsabilidad en el debido proceso. 
14.	Orientar y apoyar a sus hijos en los deberes y aspiraciones que tienen como personas y estudiantes.
15.	Brindar a sus hijos una educación moral, de valores, de reflexión, crítica y responsable que ayude a proteger su dignidad y su sano e integral desarrollo, una formación coherente con las sanas costumbres, el respeto a un ser supremo y un mejoramiento de la calidad de vida espiritual.
16.	Alimentar en forma adecuada a sus hijos para un mejor desarrollo físico y mental. Sin promover la anorexia o la bulimia. Para dar cumplimiento al artículo 39 numeral 5º de la Ley de infancia y adolescencia 1098.
17.	Exigir a las autoridades competentes el cumplimiento de la responsabilidad que tiene el estado. 
18.	Cumplir con el conducto regular para aclarar, solucionar u orientar inconvenientes presentados dentro de la Institución en caso de incumplir lo anterior, la Institución no se responsabiliza de las consecuencias presentadas. Antes de hacer una denuncia pública sin tener motivos o tal vez con ellos, debe dialogar, preguntar a las directivas de esta Institución para llegar a una conciliación.
19.	Dirigirse respetuosamente a los miembros de la comunidad educativa, demostrando apropiación de los valores Institucionales. 
20.	Abstenerse de establecer comunicación directa con menores de edad, sin previa autorización de sus acudientes.
21.	Mantener relaciones con respeto, diálogo   y cordialidad con todos los miembros de la comunidad educativa.
22.	No presentarse en estado de embriaguez y no fumar dentro de las instalaciones de la Institución.
23.	Presentar por escrito excusa de la inasistencia del hijo(a) o acudido durante los tres días siguientes a la ausencia.
24.	Integrar y asistir de manera obligatoria e inexcusable a la escuela para padres buscando su mejoramiento personal que redunde en el bien de la familia.
PARÁGRAFO PRIMERO. La inasistencia en tres (3) ocasiones por parte de los padres de familia a las reuniones y el abandono manifiesto de las obligaciones que tiene con sus hijos, será notificado por psicoorientación, coordinación y/o rectoría a las autoridades competentes, para dar cumplimiento al artículo 18 de la Ley 1098 de Infancia y Adolescencia, en el tema de descuido, trato negligente y omisión; también dando cumplimiento al artículo 39 de la Ley 1098. Igualmente, esta inasistencia será estudiada en consejo directivo, como causal de pérdida de cupo y cancelación de la matrícula. Según lo declara la Corte-
PARÁGRAFO SEGUNDO. Se pide a los padres de familia, realizar los reclamos que de la labor educativa se generen, de una manera respetuosa. Entendiendo que son los principales modelos a seguir de sus hijos e hijas y por tanto ellos copiarán las conductas que ustedes adopten frente a los procesos Institucionales. A sí mismo, deben seguir el conducto regular para dar solución a cada una de sus inquietudes.
25.	Mantenerse informados de los comunicados institucionales enviados a través de medios electrónicos (plataforma Classroom, Google Chat Institucional, correo electrónico y Página Web) o escritos: circulares y comunicados. Medios como WhatsApp y las redes sociales no son considerados medios formales de comunicación en el colegio.
26.	Es obligación del padre de familia, vigilar, cuidar y orientar el adecuado uso de los medios informáticos e internet, redes sociales (WhatsApp, Facebook, Twitter, Instagram, TikTok, etc.). 
27.	En caso de ser requerido, conseguir los profesionales idóneos para terapias y/o tutorías solicitadas por el colegio. El colegio no autoriza que sus profesores, psicólogos o terapeutas den clases o presten servicios particulares a los estudiantes o a sus padres, ni que se realicen intervenciones de tipo terapéutico por parte de los mismos.
28.	Cumplir oportunamente con los procesos terapéuticos y/o tutorías solicitadas por el colegio en busca del constante mejoramiento del alumno suministrando periódicamente los informes escritos por parte del profesional, que acompañen los procesos 10 días hábiles después de haber sido solicitados.
29.	Supervisar, acompañar y guiar a su hijo en el cumplimiento de las responsabilidades académicas que inciden en su rendimiento escolar
30.	Asumir una actitud proactiva y participativa en la formación de rutinas y hábitos promoviendo la autonomía e independencia en sus hijos.
31.	Asistir cumplidamente a las citas reuniones convocadas por el colegio para hacer seguimiento a los procesos integrales de sus hijos.
32.	Respaldar los llamados de atención que hayan sido dados por algún miembro del colegio a sus hijos, buscando sintonía en el proceso formativo casa-colegio
33.	Solicitar una cita previa con la persona requerida. Cuando los padres necesiten entrevistarse con algún miembro del colegio, seguirán el siguiente conducto regular:
•	Asuntos académicos: con el profesor de la asignatura, el director de grupo, coordinador o rectoría. 
•	Asuntos disciplinarios y de convivencia escolar: con el profesor de la asignatura, el director de grupo y coordinadora de convivencia escolar.
•	Asuntos financieros o de servicios en general: con la secretaría y rectoría, los docentes no poseen esta información, por lo tanto, no podrán colaborarles.
34.	Diligenciar con su(s) hijos(as) o acudido(a) la matrícula o renovación de la misma, siendo conscientes de los compromisos y responsabilidades adquiridas con su firma. De igual manera cumplir con los días programados por la institución para su formalización.
35.	Planear las citas médicas, salidas familiares y vacaciones de tal manera que no afecten el normal desarrollo de las actividades programadas por la Institución ni el horario escolar.
36.	Abstenerse de asumir actitudes o conductas que atenten contra una adecuada comunicación entre las diferentes instancias en la comunidad escolar.
37.	Para cualquier comunicación orientada a aclarar, buscar información y/o solucionar un problema, los padres tienen el deber de hacer llegar sus inquietudes directamente al colegio, específicamente relacionadas con su hijo, y siguiendo el conducto regular a través del colegio, evitando la comunicación directa entre los mismos padres o estudiantes.
38.	Asumir la responsabilidad y consecuencias derivadas de la inasistencia del estudiante, en caso de utilizar tiempo escolar para atender actividades Los padres o acudientes se comprometen a acompañar a su hijo(a) o acudido(a), facilitándole las condiciones apropiadas para su nivelación académica oportuna y presentando su autorización a sus profesores en el máximo de dos días hábiles siguientes a su llegada.
39.	Abstenerse de hacer, promover o participar en campañas o comentarios dentro o fuera del colegio, por cualquier medio, o ejercer acciones que lesionen la integridad y el buen nombre del mismo o de sus funcionarios.
40.	Las actuaciones de los padres de familia o acudientes que generen riesgo o peligro para la integridad física, psicológica o moral de cualquier miembro de la comunidad educativa, darán lugar a que el colegio ponga la situación en conocimiento de la comisaría de familia o del organismo o autoridad competente, para que éstos procedan a aplicar los correctivos necesarios.
PARÁGRAFO TERCERO: En caso de incumplimiento de algunos de los deberes expuestos anteriormente, se enviará un comunicado a los padres que se anexará a la hoja de vida del estudiante y de ser reiterativo, se considerará la negación de cupo para el siguiente año escolar, de acuerdo el debido proceso establecido en el presente manual.
5.2 ESTUDIANTES
5.2.1 PERFIL DEL ESTUDIANTE
Artículo 15. El estudiante del INSTITUTO NUEVA AMERICA DE SUBA debe identificarse siempre por sus valores, relaciones sanas y comportamientos dignificantes, que aporten a la sociedad, de modo que fortalezca sus conocimientos a través del aprendizaje activo e integral. En lo cognitivo y en lo psicosocial, para ser transformadores de la realidad, eficaz (como generador de propuestas valiosas) y exitoso en sus actividades dentro del medio donde se desempeña como individuo. Teniendo las siguientes características.
•	Morales: idóneo e íntegro en los diversos aspectos del comportamiento, con base en valores, principios éticos que garanticen una sana convivencia en beneficio propio y de la comunidad, a través de sus decisiones sabias, estudiadas y responsables. 
•	Intelectuales: que desarrolle competencias y habilidades intelectuales con las que pueda desempeñarse en los diversos campos del saber general y especializado, como un individuo exitoso y que sobresalga por su capacidad de liderazgo.
•	Físicas: que desarrolle habilidades para un sano esparcimiento y recreación y un pleno desarrollo de sus capacidades físicas.
•	Estéticas: que comprenda el concepto de identidad, tenga carácter, promueva desde su apariencia la moral, la dignidad y el respeto por sí mismo, por su cuerpo y el de otros. Tomando actitudes que dignifiquen y protejan su integridad física, emocional, psicológica y de convivencia.
Todo lo anterior encaminado a promover un cambio social, económico, cultural y profesional en el estudiante. Por lo que se busca, además, desarrollar en él las siguientes competencias que le permitan desenvolverse de manera exitosa en el ámbito laboral y social:
•	Competencias intelectuales: capacidad de poner habilidades de pensamiento al servicio de la solución de problemas dentro de una organización, la memoria, la atención, la concentración, la toma de decisiones y la creatividad que se integre con el conocimiento científico para producir proyectos, ideas, procesos y propuestas acorde a la necesidad social actual.
•	Competencias personales: condiciones propias del individuo y su auto conocimiento, auto disciplina, carácter, excelente manejo de la autoridad y acatamiento de la misma, emociones, talentos y potencialidades, en la interacción con otros, la inteligencia emocional, condiciones éticas y morales, sano comportamiento psicosocial, una capacidad asertiva y adaptación al cambio.
•	Competencias inter personales: relación con la capacidad de trabajar en equipo, solucionar conflictos, ejercer liderazgo, ser práctico en las relaciones interpersonales e interactuar con otros para obtener resultados exitosos y que permitan que a nivel particular y grupal el resultado destaque.
•	Competencias de Liderazgo: situaciones propias de una organización o una empresa. La orientación al servicio, la capacidad de referencia y aprendizaje de las prácticas de éxito, así como la habilidad para gestionar y manejar información y recursos, que le permitan desarrollar su labor de una manera eficiente, responsable y profesional.
5.2.2 DERECHOS DE LOS ESTUDIANTES
Artículo 16 Cuando el estudiante se matricula en esta Institución adquiere los siguientes derechos:
PARÁGRAFO PRIMERO. Definiciones. Entiéndase: 
Dignidad significa “calidad de digno”. Deriva del adjetivo latino dignus, se traduce por “valioso”; sin importar nuestra vida material o social. Esta se basa en el reconocimiento de la persona de ser merecedor de respeto, es decir que se obtiene sin importar aspectos físicos y actitudinales. Lo anterior se basa en reconocer y tolerar a los demás, así como se valora al individuo en sociedad ejerciendo su libertad para fomentar el respeto a otros seres y su entorno. 
La dignidad es el resultado del buen equilibrio emocional. A su vez, una persona digna puede sentirse orgullosa de asumir con madurez las consecuencias de sus actos y de quienes se han visto afectados por ellos. Un exceso de dignidad puede fomentar el orgullo propio, pudiendo crear la sensación al individuo de tener derechos inexistentes. La dignidad refuerza la personalidad, fomenta la sensación de plenitud y satisfacción. Es el valor interior y supremo que tiene cada ser humano. En este orden de ideas se puede decir que las personas son “un fin en sí mismo” entendido este como colaboración colectiva y no usar al otro como puente para satisfacer metas individuales.
Por lo tanto, clasificando y expresando para el presente Manual, el concepto de libre desarrollo de la personalidad, lo establecido por instancias pertinentes e idóneas en ese concepto se entiende:
Libre: que no ha sido coaccionado, inducido, manipulado, es también acción o decisión en un estado autónomo.  Define a quien no es esclavo, ni sometido a otras voluntades fuera de la ley, ni impedido al deseo de otros de forma coercitiva. En otras palabras, lo que permite al hombre decidir si quiere hacer algo o no. La manera de ejercer dicha libertad es hacerse responsable de sus actos. En caso de que no se cumpla esto último se estaría hablando de libertinaje. Podemos entender la libertad en doble vía la primera es una libertad individual definida a través de las decisiones propias que no afecten sustancialmente a los demás y su entorno, que pueda atentar contra la vida e ideologías muy arraigadas; y la segunda que es social, refiere a la sana convivencia que es dirigida al camino de las normas. Esto implica que la libertad social prevalece sobre la individual, pero esto no quiere decir que la libertad individual no tenga validez.
Desarrollo humano: es la consecución de capacidades que permiten a las instituciones y personas ser protagonistas de su bienestar. Desarrollo social es una evolución que propende por un mejoramiento.
Personalidad: es un conjunto de características físicas, sociales y genéticas que determinan a un individuo y lo hacen único e irrepetible.
PARÁGRAFO SEGUNDO. En el presente Manual queda establecido que no está permitido dentro de la Institución Educativa, ni portando el uniforme, del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA a niñas, adolescentes, niños y jóvenes escolarizados y/o visitantes, ningún tipo de conductas y manifestaciones erótico-sexuales, entre individuos del mismo sexo o de sexo contrario, que agredan la dignidad o que sean lascivos; porque pueden promover conductas que no sean acordes al contexto escolar. En este orden de ideas la condición de homosexualidad e identificación de género será respetada, y por tal motivo ésta no será excusa para la inducción, coerción, manipulación o presión para que otros estudiantes menores de edad copien e imiten sus conductas de acciones homosexuales sin conocimiento pleno de sus actos. A sí mismo, se pide a los/las estudiantes, que apropien una cultura de respeto, frente a las preferencias de sus compañeros y la diversidad de pensamientos. 
De ninguna manera, dando estricto cumplimiento al Artículo 18 de la Ley de Infancia 1098, en la Institución educativa, ni portando el uniforme de la misma, les estará permitido a los estudiantes, protagonizar, participar, inducir, coaccionar a promover las modas o acciones impropias y lesivas, de fenómenos juveniles, y derivados afines que inducen a conductas depresivas e intentos de suicidio, acciones símiles o iconos de estas modas, como los cortes capilares y mutilaciones, por considerar que vulneran el derecho a la vida, ya que promueven el suicidio, la mutilación, anorexia, bulimia, y que claramente atentan contra la integridad, física, moral y psicológica, además de la dignidad personal de los estudiantes del INSTITUTO NUEVA AMERICA DE SUBA.
PARÁGRAFO TERCERO. El presente Manual da cumplimiento a los artículos, 17, 18 y 44 numeral 9, de la ley 1098 de Infancia y Adolescencia, Ley 1620 de 2013, así como a la Ley de garantes, que cita Bajo el título de Acción y omisión, el artículo 25 del Código Penal Ley 599 de 2000 donde se expresa:
“La conducta punible puede ser realizada por acción o por omisión. Quien tuviere el deber jurídico de impedir un resultado perteneciente a una descripción típica y no lo llevare a cabo, estando en posibilidad de hacerlo, quedará sujeto a la pena contemplada en la respectiva norma penal. A tal efecto, se requiere que el agente tenga a su cargo la protección en concreto del bien jurídico protegido, o que se le haya encomendado como garante la vigilancia de una determinada fuente de riesgo, conforme a la Constitución o a la ley”. (Art. 25. Ley 599 de. 2000)
En este caso, se entenderá como omisión, descuido y trato negligente, estas conductas cuando sean aprobadas y facilitadas o respaldadas por los padres de familia, representantes legales y/o   acudientes. La Institución educativa, reportará dichos casos de autolesión, anorexia, bulimia, depresión, ideación e intentos de suicidio, agresión física y demás conductas afines y/o derivadas de fenómenos juveniles.
1.	Ser respetado en su integridad y dignidad personal.
2.	Obtener al iniciar el año escolar, la información total y clara sobre las normas, pautas de comportamientos consensuados, derechos y acuerdos que promueve el manual de convivencia, para acatarlos por convicción.
3.	Recibir un trato justo, respetuoso y profesional, acorde con su desarrollo evolutivo, sin ser discriminado, violentado o amenazado, procurando siempre la protección del desarrollo de su personalidad
4.	Los/las Estudiantes, NO podrán ser discriminados por limitaciones físicas, raza, religión género u orientación sexual. Entiéndase que las culturas juveniles, subculturas, modas y contraculturas NO constituyen una raza, religión o etnia, y que cuando su membrecía atenta contra los/las Estudiantes no tiene cabida en el ambiente escolar.
5.	Los/las Estudiantes tienen derecho a ser valorados, escuchados, orientados y protegidos como personas. 
6.	Seguir el Conducto Regular establecido por el reglamento para la solución de cualquier conflicto o dificultad de orden académico, disciplinario o administrativo (véase el título IX sobre proceso disciplinario, política de faltas, estímulos y correctivos).
7.	Los/las Estudiantes tienen derecho a conocer oportunamente los objetivos, la metodología y el sistema evaluativo de cada asignatura.
8.	Los/las Estudiantes Serán evaluados cualitativa y permanentemente según sus intereses, capacidades, esfuerzos dedicación en el logro de los objetivos y teniendo en cuenta las diversas formas de hacerlo (oral, escrito, individual, etc.) según las normas establecidas por el Ministerio de Educación Nacional.
9.	Los/las estudiantes podrán participar activamente en el proceso enseñanza-aprendizaje y solicitar aclaraciones, explicaciones y ampliación cuando los temas no hayan quedado suficientemente claros. Esto implicarán ciertas garantías para que se brinden los espacios para tales fines cuando sea extra-clase (véase el título sobre “Mecanismos garantes de derechos y deberes” en el presente manual)
10.	Los/las Estudiantes podrán conocer oportunamente sus logros a través del período académico, antes de ser pasadas a las planillas y entregadas a Coordinación. 
PARÁGRAFO CUARTO: la solicitud de las aclaraciones, explicaciones y ampliación de los temas que no hayan quedado suficientemente claros. Se realizan teniendo en cuenta los horarios de atención de cada uno de los docentes, entre las 6:15 a.m. y las 2:15 p.m. Finalizado este proceso se dejará constancia escrita de la fecha, área, tema y número de estudiantes participantes, con el objetivo de hacer balances académicos.
11.	Los/las Estudiantes podrán participar directamente en la organización y evaluación Institucional del INSTITUTO NUEVA AMERICA DE SUBA.
12.	Los/las Estudiantes podrán, elegir y ser elegidos en las elecciones del gobierno Escolar.
13.	Los/las estudiantes tienen derecho a desarrollar su creatividad social, científica, artística y deportiva para enriquecer y renovar su cultura personal representando a la Institución. Esto implica participar en grupos culturales y demás actividades en que se represente a la Institución y que estén contempladas en el PEI.
14.	Todo estudiante tiene derecho al descanso y a la recreación.
PARÁGRAFO QUINTO: Se propone que se puedan realizar actividades recreativas y sencillas a cargo de estudiantes de bachillerato dirigidas hacia estudiantes de primaria o entre estudiantes de bachillerato. Con el fin de integrar a la comunidad estudiantil en las horas de descanso. La periodicidad podrá ser de una vez por periodo. Cabe aclarar que esto es de carácter voluntario y estará sujeto a la capacidad de gestión de los mismos docentes o estudiantes.
Atendiendo a la necesidad del estudiantado de aclarar en qué caso el descanso podría ser suspendido por efecto de una falta, se tienen los siguientes puntos:
•	Cuando los estudiantes no trabajen en clase.
•	Cuando haya indisciplina de manera sistemática en el aula.
•	Cuando gran porcentaje de los estudiantes no atiendan llamados de atención 
15.	A gozar de la orientación de sus maestros dentro de las normas del respeto mutuo.
16.	Ser protegidos contra acciones, conductas físicas o psicológicas que puedan causarle daño en cualquier circunstancia, lugar y momento.
17.	Solicitar acompañamiento o asesoría en psico orientación cuando una situación personal, convivencial o académica afecte su desempeño, su integridad física o moral. Los funcionarios de esta dependencia reportarán el caso a las entidades externas e informarán a los directivos y equipo pedagógico correspondiente, según sea el caso.
18.	A recibir una educación integral, actualizada, acorde con las necesidades espirituales, físicas, intelectuales, morales, éticas de los estudiantes; partiendo de su realidad social, familiar y personal, que garanticen procesos de cambio a nivel individual y colectivo.
19.	Desarrollar y expresar su creatividad con alegría y responsabilidad.
20.	Derecho a vivir en un ambiente de dignidad, honestidad, y ser educados en valores humanos que propicien cambios de convivencia pacífica y solidaria
21.	A presentar justificación por sus ausencias y que se les tenga en cuenta para efectos de realización de pruebas o trabajos, si están debidamente diligenciadas por acudientes o EPS, en un tiempo no superior a los tres (3) días hábiles siguientes.
22.	A acceder y hacer uso de las dependencias de la Institución, destinadas a la labor educativa y de recreación de forma responsable, cuidando el medio ambiente.
23.	Disfrutar de un ambiente escolar seguro y limpio para el desarrollo de sus habilidades cognitivas, físicas, de socialización y sano esparcimiento.
24.	A acceder y utilizar adecuadamente las ayudas didácticas, materiales de apoyo para las clases en las diversas disciplinas.
25.	A que le sea expedido el carné estudiantil que lo identifica como miembro de la Institución, y a solicitar y obtener constancias, certificados de estudio de acuerdo a las normas fijadas por la Institución y el M.E.N.
26.	Recibir los estímulos y reconocimientos a los que se haga acreedor por su liderazgo académico, de convivencia, artístico o deportivo.
27.	Los estudiantes con algún tipo de discapacidad tendrán el derecho de recibir atención educativa en los diferentes niveles académicos dentro del Colegio de acuerdo al Decreto 1421 de 2017 y respetando las normas de convivencia. 
28.	Recibir formación sobre los deberes y derechos contemplados en la Ley de Infancia y Adolescencia, así como los procesos de promoción, prevención, atención y seguimiento contemplados en el Manual de Convivencia.
29.	Disfrutar de todos los derechos consagrados en la Constitución Política, en la Ley de Infancia y Adolescencia, la Ley 1620 de 2013, su Decreto Reglamentario 1965 de 2013 y demás normas.
PARÁGRAFO QUINTO: Para pertenecer a los grupos culturales y deportivos, se requiere que el estudiante demuestre habilidades para la actividad seleccionada, que demuestre un adecuado desempeño en todas sus actividades académicas y que comprenda y acepte, así como sus padres y/o acudientes, que los ensayos para dichas actividades y prácticas se realizaran extra clases, así como sus horarios y actividades.
PARÁGRAFO SEXTO: Los estudiantes del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA tienen el derecho a equivocarse y el deber de reparar.

5.2.3 DEBERES DE LOS ESTUDIANTES
Artículo 17. Los/las estudiantes deberán tener pleno conocimiento del Manual de Convivencia Escolar, para cumplir con todas sus obligaciones inherentes a su calidad de estudiante y sus deberes tanto cívicos como sociales dentro de la Institución Educativa, su ejemplar comportamiento, conducta; acciones dignificantes y respetuosas de acuerdo a su edad psicológica y física. Por tanto, deberán asumir con responsabilidad el proceso de su, propia, formación académica y convivencial; para alcanzar los aprendizajes e indicadores contemplados en el plan de estudios, teniendo en cuenta el contexto institucional mediante acciones como:
1.	Asistir puntualmente a las clases y a todos los programas establecidos por el Colegio. La llegada al colegio es a las 6:10 a.m. Las clases inician a las 6:15 a.m. y terminan para kínder, transición, 1° y 2° a la 1:45 p.m.; para 3°, 4°, y 5° a las 2:00 p.m.; para 6°, 7°, 8°, 9°, 10° y 11° a las 2:15 p.m. Después de las 2:30 p.m. no deben permanecer estudiantes dentro de las instalaciones del Colegio, a no ser que estén acompañados por un profesor y tengan autorización escrita de sus padres y la rectoría. En estos casos deben presentar el desprendible de la circular de autorización firmado por los padres o acudientes. 
2.	Conocer lo establecido en el artículo 39 del Decreto 1965 en cuanto a las definiciones y tipos de conflicto.  Artículo 39 Decreto 1965 Definiciones. Para efectos del presente Decreto se entiende por: 
Conflictos: Son situaciones que se caracterizan porque hay una incompatibilidad real o percibida entre una o varias personas frente a sus intereses.
Conflictos manejados inadecuadamente: Son situaciones en las que los conflictos no son resueltos de manera constructiva y dan lugar a hechos que afectan la convivencia escolar, como altercados, enfrentamientos o riñas entre dos o más miembros de la comunidad educativa de los cuales por lo menos uno es estudiante y siempre y cuando no exista una afectación al cuerpo o a la salud de cualquiera de los involucrados.
Agresión escolar: Es toda acción realizada por uno o varios integrantes de la comunidad educativa que busca afectar negativamente a otros miembros de la comunidad educativa, de los cuales por lo menos uno es estudiante. La agresión escolar puede ser física, verbal, gestual, relacional y electrónica.
a.	Agresión física. Es toda acción que tenga como finalidad causar daño al cuerpo o a la salud de otra persona. Incluye puñetazos, patadas, empujones, cachetadas, mordiscos, rasguños, pellizcos, jalón de pelo, entre otras. 
b.	Agresión verbal. Es toda acción que busque con las palabras degradar, humillar, atemorizar, descalificar a otros. Incluye insultos, apodos ofensivos, burlas y amenazas.
c.	Agresión gestual. Es toda acción que busque con los gestos degradar, humillar, atemorizar o descalificar otros.
d.	Agresión relacional. Es toda acción que busque afectar negativamente las relaciones que otros tienen. Incluye excluir de grupos, aislar deliberadamente y difundir rumores o secretos buscando afectar negativamente el estatus o imagen que tiene la persona frente a otros.
e.	Agresión electrónica. Es toda acción que busque afectar negativamente a otros a través de medios electrónicos. Incluye la divulgación de fotos o videos íntimos o humillantes en Internet, realizar comentarios insultantes u ofensivos sobre otros a través de redes sociales y enviar correos electrónicos o mensajes de texto insultantes u ofensivos, tanto de manera anónima como cuando se revela la identidad de quien los envía.
Acoso escolar (bullying): De acuerdo con el artículo 2 de la Ley 1620 de 2013, es toda conducta negativa, intencional metódica y sistemática de agresión, intimidación, humillación, ridiculización, difamación, coacción, aislamiento deliberado, amenaza o incitación a la violencia o cualquier forma de maltrato psicológico, verbal, físico o por medios electrónicos contra un niño, niña o adolescente; por parte de un estudiante o varios de sus pares con quienes mantiene una relación de poder asimétrica, que se presenta de forma reiterada o a lo largo de un tiempo determinado. También puede ocurrir por parte de docentes contra estudiantes, o por parte de estudiantes contra docentes, ante la indiferencia o complicidad de su entorno.
Ciberacoso escolar (ciberbullying): De acuerdo con el artículo 2 de la Ley 1620 de 2013, es toda forma de intimidación con uso deliberado de tecnologías de información (Internet, redes sociales virtuales, telefonía móvil y video juegos online) para ejercer maltrato psicológico y continuado.
Violencia sexual: De acuerdo con lo establecido en el artículo 2 de la Ley 1146 de 2007, "se entiende por violencia sexual, todo acto o comportamiento de tipo sexual ejercido sobre un niño, niña o adolescente, utilizando la fuerza o cualquier forma de coerción física, psicológica o emocional, aprovechando las condiciones de indefensión, de desigualdad y las relaciones de poder existentes entre víctima y agresor.
Vulneración de los derechos de los niños, niñas y adolescentes: Es toda situación de daño, lesión o perjuicio que impide el ejercicio pleno de los derechos de los niños, niñas y adolescentes
Restablecimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes: Es el conjunto de actuaciones administrativas y de otra naturaleza, que se desarrollan para la restauración de su dignidad e integridad como sujetos de derechos, y de su capacidad para disfrutar efectivamente de los derechos que le han sido vulnerados.
3.	Conocer las consecuencias legales en cuanto a trasgredir o infringir formas de acoso y violencia escolar conforme a lo establecido en el artículo 40 del Decreto 1965 (se ampliará mejor en el título siguiente).
4.	Ser conscientes y asumir la condición de primer responsable de su propia formación, de su dignidad, de su autodisciplina y su ejemplar comportamiento y actitud.
5.	Ajustar su conducta teniendo en cuenta los valores Institucionales y a lo establecido en el manual de convivencia del colegio
6.	Propender por el cuidado y el buen uso de los elementos del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA para ello, comprender que mientras porte el uniforme que lo distingue como estudiante de la Institución dentro y fuera de la misma, su comportamiento debe ser digno, ejemplar y de acuerdo a la educación recibida, tanto en el colegio como en su hogar, tomando como referente que un individuo es el reflejo del núcleo familiar, de sus padres que le orientan y de la formación académica que recibe.
7.	Respetar las opiniones o puntos de vista de los demás y permitir su libre expresión, teniendo en cuenta el respeto y las buenas costumbres y por sobre todo la dignidad de sus compañeros como la propia.
8.	Adquirir y llevar las clases, guías, útiles y uniformes indispensables para el trabajo escolar, como compromiso propio para el sano y adecuado desempeño escolar.
9.	Tratar con respeto y cordialidad a los profesores, compañeros y administrativos del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA sin usar términos y/o palabras soeces del léxico juvenil, palabras peyorativas o apodos, o ser despectivos con sus compañeros, profesores o demás personal de la Institución.
10.	Fomentar actividades de embellecimiento y contribuir con el aseo, conservación, mejoramiento, embellecimiento de la planta física y bienes materiales de la Institución, preservando y cuidando el medio ambiente escolar y natural. 
PARÁGRAFO PRIMERO: Estas actividades se realizarán con el liderazgo de estudiantes voluntarios del proyecto PRAE y Cátedra de la Paz. Por ejemplo, la implementación de las fichas de seguimiento del aseo de los salones, en el que los estudiantes de tercero a undécimo grado sean verificados por el representante de vigías ambientales, que pasará curso por curso con permiso del profesor encargado a verificar a cualquier hora del día el aseo del salón dando una puntuación de 0 (como muy desaseado) a 5(como limpio). De aquí que los cursos que tengan un promedio bajo se encargaran de colaborar al embellecimiento de la planta física acorde con sus capacidades el día viernes o jueves, no como castigo, sino por la convicción de que un ambiente escolar ordenado es reflejo del estado mental individual.
11.	Guardar compostura y civismo en los actos públicos y actividades, comunitarias, así como las diferentes actividades Institucionales y más en las extra curriculares donde representan al colegio en cualquier actividad, cívico o social.
12.	Informar situaciones anómalas, daños y actos que atenten contra el bienestar de la comunidad y las personas dentro de la Institución y/o cometidas por los estudiantes de la misma, así como fuera de ella. 
13.	Esperar al profesor dentro del aula de clase.
14.	Observar buen comportamiento dentro y fuera de la Institución, ajustándose a las buenas costumbres, la moral y usos del buen vivir de una persona con carácter, identidad, dignidad y buen ejemplo para los estudiantes de grados inferiores, que los ven como modelos a seguir e imitar.
15.	El estudiante deberá dejar claro los límites sociales a los cuáles él permitirá que lleguen los demás.
16.	Presentar oportunamente a secretaría los permisos, incapacidades y las justificaciones de ausencias y retardos. Las actividades académicas deben ser presentadas por medio de la plataforma institucional, en un plazo no mayor a dos (2) días de clase, tenga o no la clase correspondiente en el horario.
17.	Los estudiantes que no asisten, con excusa válida, a la presentación de pruebas por competencias del 50% o el 100% del periodo, deberán realizar una sustentación oral de los indicadores de logro, según pautas dadas por el docente de la asignatura en la que no presentó la prueba, en un plazo no mayor a una semana de clase. 
18.	Representar dignamente al INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA en eventos culturales, sociales y deportivos sin protagonizar escándalos, faltas contra la moral o contra la dignidad de las demás personas.
19.	Cuidar el buen nombre de la Institución, considerando como propio su colegio y por lo mismo ser responsables de la buena presentación en el uniforme de diario y de educación física, llevándolo con decoro y dignidad.
PARÁGRAFO PRIMERO. Vestir digna y decorosamente, lo que implica presentarse al INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA con el uniforme completo de acuerdo con las actividades programadas y al día asignado, sin descuidar la presentación personal exigida. Por lo que No debe hacerse del uniforme del colegio una moda o estética de algún grupo, sub cultura, etc.
PARÁGRAFO SEGUNDO. Los estudiantes que se presenten de forma inadecuada en cuanto al porte del uniforme, aseo personal, materiales incompletos entre otros aspectos, no ingresarán al salón de clases y permanecerán en coordinación hasta que sus acudientes se presenten al colegio para solucionar los inconvenientes presentados, dando cumplimiento a los acuerdos firmados en la matrícula.
20.	Asistir diaria y oportunamente a las clases y a las actividades de comunidad que programe el INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA y presentar oportunamente las evaluaciones correspondientes. 
21.	Propender por la conservación y renovación de los recursos naturales existentes en la región, principalmente si están incluidos en proyectos transversales de la Institución Educativa.
22.	Decir la verdad real en los descargos, aplicaciones, faltas, etc. Ante los comités y/o personas donde tuviere que presentarlos, firmarlos y hacerlos firmar de sus padres y acudientes, para lograr justicia y equidad en los fallos, sanciones y valoraciones.
23.	No incitar acciones violentas entre estudiantes.
24.	Presentar en las fechas asignadas las tareas, trabajos y compromisos que se tienen de acuerdo a los requerimientos de cada grado y cada asignatura.
25.	Asistir a las clases extras acordadas, que por algún motivo hayan dejado de dictarse máxime si las clases son valiosas o fundamentales para el éxito del área.
26.	Hacerse presente en la totalidad de actividades de explicación programadas por la Institución con base en las decisiones de los comités de evaluación y promoción.
27.	Presentar oportunamente los documentos exigidos por la Institución educativa, para los diferentes procesos de ingreso, matrícula, grados, apoyo escolar, etc.
28.	Acogerse al sistema de evaluación y promoción establecido por el Colegio y utilizar los mecanismos que allí se consagran para realizar los reclamos respecto de su evaluación y promoción.
29.	Solicitar de manera oportuna, según calendario los planes y horarios de Nivelación.
30.	En caso de pertenecer a otra religión el estudiante debe presentar en el momento de la matrícula la constancia del pastor de la congregación y la autorización del padre de familia; para tener el permiso correspondiente para la no participación en las celebraciones religiosas pertinentes a la educación religiosa impartida por la Institución; por cuanto el estudiante es menor de edad, atendiendo a lo estipulado en el manual de convivencia Escolar y dando cumplimiento a la libertad de culto.
31.	Abstenerse de ingresar a las clases celular, aparatos electrónicos de audio y otros so pena de ser confiscados por el profesor o coordinador, siempre con carácter devolutivo y pedagógico al acudiente (firma de compromiso por parte de los acudientes). Esto incluye abstenerse de traer elementos o materiales ajenos a la actividad escolar (celulares, planchas para cabello, video juegos o elementos deportivos no autorizados, entre otros) y que puedan distraer la atención de las clases o actividades escolares o problemas de naturaleza convivencial. 
PARÁGRAFO TERCERO. La Institución No responde por pérdida de objetos o elementos ajenos a la actividad escolar; cada uno es responsable de sus útiles y objetos personales, debe tener el cuidado necesario para que no se deterioren ni se extravíen. 
PARÁGRAFO CUARTO. Docentes o Directivos podrán retener elementos como los enunciados en este numeral y devolverlos al acudiente mediante citación al respecto o el día de entrega de informes académicos.
32.	No mantener, realizar ni promover actitudes, comportamientos, ni escenas obscenas, eróticas o sexuales degradantes e irrespetuosas, dentro de las instalaciones de la Institución, ni por fuera de ella cuando esté portando el uniforme del colegio. Cabe aclarar que, con esto, no se pretende vulnerar en ningún sentido, los derechos de libre expresión; por el contrario, pretende resguardar en igualdad de condiciones los derechos de todos y cada uno de nuestros estudiantes, desde preescolar hasta media vocacional. 
33.	Conservar siempre un comportamiento digno y correcto hacia los vecinos, en la calle, en los medios de transporte y en todos los lugares públicos que por su cotidianidad deba visitar cuando porte el uniforme del colegio y sin él, como norma de urbanidad y educación.
34.	Hacer un adecuado uso de la Biblioteca, fotocopiadora, sala de informática, enfermería, laboratorios, zonas verdes, zonas de recreación, oficinas, tienda escolar y servicios sanitarios. 
35.	Cumplir con las reglas de higiene personal y salud pública, las cuales se asocian con:
a)	La presentación personal debe ser correcta. Tanto el uniforme formal como el de educación física deberán ser portados con orden, limpieza (dentro y fuera de la Institución) y mantenerse en buen estado. Según lo estipulado en el Artículo 7 del presente manual, sin maquillaje ni accesorios tales como anillos, candongas, manillas, piercing, entre otros.
b)	Para la clase de educación física los/las estudiantes deben presentarse portando camiseta polo institucional, pantaloneta, medias blancas no tobilleras, tenis color blanco con cordones blancos, el uniforme debe estar limpio como principio de aseo e higiene personal. NO se permite el uso de sacos y/o chaquetas personales así vayan por debajo del uniforme. Los y las estudiantes podrán usar chaqueta de color azul oscuro. De igual manera, se prohíbe el porte de camisetas, buzos u objetos alusivos a equipos de futbol, deportes en general, o grupos urbanos. Las niñas deben presentarse con el cabello preferiblemente recogido. 
c)	Presentar las excusas médicas expedidas por EPS para los casos de estudiantes que no puedan realizar actividades que comprometan su integridad física, deberán ser radicadas en Coordinación de Convivencia, para que los docentes generen actividades pedagógicas alternas y dar cumplimiento los objetivos académicos.
d)	La Institución brindará las jornadas de prevención en conjunto con el hospital de la Localidad y demás disposiciones establecidas por la Secretaria de Salud del Distrito, Ministerio de Salud, Ministerio de Educación, Secretaria de Educación y Gobierno Nacional.
e)	Hacer uso adecuado de las unidades sanitarias, salones, laboratorios (cumplir protocolos de seguridad), oficinas, zonas comunes y uso racional del recurso hídrico, conforme al buen estado de la planta física.
f)	Clasificar los residuos sólidos en las canecas dispuestas para organizar el reciclaje y tratamiento de basuras.
g)	Comunicar en el menor tiempo irregularidades en la presentación personal, consumo, porte o suministro de sustancias psicoactivas.
PARÁGRAFO QUINTO: Como parte de la buena presentación e higiene personal, se sugiere a los/las estudiantes llevar un kit de aseo: jabón, toalla crema dental y cepillo de dientes.
5.3 DOCENTES
5.3.1 PERFIL DEL DOCENTE
Artículo 18. Como ser social por excelencia el docente de INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA promueve en la comunidad educativa el perfeccionamiento de las cualidades humanas, culturales, sociales e intelectuales, que le implican poseer y perfeccionar las siguientes características: 
•	Profesional graduado con experiencia en educación
•	Ejercicio de la ética ciudadana 
•	Capacidad para trabajar en equipo 
•	Capacidad de comunicación y relación 
•	Imaginación y creatividad 
•	Sentido de solidaridad y equidad 
•	Respeto a la diferencia y a la dignidad humana 
•	Capacidad de concertación y diálogo 
•	Empatía 
•	Espíritu de servicio 
•	Vocación por el que hacer 
•	Responsabilidad y honestidad en sus actos.
•	Tolerancia y flexibilidad para integrarse y facilitar el aprendizaje en los estudiantes 
•	Sentido crítico y compromiso (capacidad para evaluar, autoevaluarse y ser evaluado) 
•	Capacidad de adaptación y aprovechamiento de los recursos técnicos y tecnológicos disponibles para el ejercicio de sus funciones.
5.3.2 DERECHOS DEL DOCENTE
Artículo 19. Se mencionan los derechos que ayudan al docente a crecer como persona, profesional, trabajador, ciudadano al servicio de la Institución Educativa, teniendo en cuenta los aspectos contemplados en la Constitución Nacional, en el Estatuto Docente y en la Legislación Laboral.
1.	A presentar proyectos, iniciativas y sugerencias que contribuyan en la formación integral de todos los miembros de la comunidad educativa. Respetándole los derechos de autor.
2.	A conformar grupos de estudio, de investigación, literarios, artísticos y pedagógicos que le posibiliten un mayor crecimiento personal.
3.	A ser evaluado de manera justa, de acuerdo con las exigencias de la Institución y según sus capacidades y limitaciones ya ser informado al respecto en el momento oportuno.
4.	A conocer previamente la programación del INSTITUTO NUEVA AMERICA DE SUBA, asignación académica, horario y demás responsabilidades que le asigne la Institución. 
5.	A participar en la elaboración e implementación del Proyecto Educativo Institucional (PEI).
6.	A representar al INSTITUTO NUEVA MÉRICA DE SUBA como Institución en las diversas actividades, a elegir y a ser elegido en los distintos organismos del gobierno escolar.
7.	A la libre y respetuosa expresión, a la discrepancia y a corregir sus equivocaciones asumiendo la consecuencia de sus actos.
8.	A la utilización adecuada y responsable de los espacios y recursos que ofrece el Servicio de Bienestar Social de la Institución.
9.	A ser estimulado cuando se haga merecedor a ello. Reconocimiento público cuando su Permanencia y fidelidad a la Institución ha sido acorde con los principios y filosofía de la misma.
10.	A que se le respete su identidad cultural sin que ésta afecte la identidad institucional.
11.	A que se le respete su dignidad.
12.	A que se respete su integridad física, emocional, psicológica y ética.
13.	A ser respaldado por la Institución en eventos extra clase.
14.	Al debido proceso y presunción de inocencia cuando ocurra un hecho negativo.
15.	A promover su capacidad e intelecto y demostrarlo a través de la sugerencia, ejecución y desarrollo de proyectos transversales al P.E.I. reconociéndole a su respectivo derecho de autor. 
16.	A recibir estímulos.
17.	A conocer y hacer que se conozca la filosofía y lineamientos de la Institución, de la misma manera generar sentido de pertenencia.
18.	A recibir un trato amable y respetuoso por parte de todos los miembros de la comunidad educativa.
19.	A participar en las jornadas pedagógicas, cursos de mejoramiento, actualización y profesionalización que organice la Institución.
5.3.3 DEBERES DEL DOCENTE
Artículo 20. El docente debe cumplir unos compromisos para el buen funcionamiento de la Institución. En relación con los estudiantes, directivos, padres de familia y con la Institución Educativa.
1.	Dar un trato justo y equitativo a todos los estudiantes, promoviendo el respeto a la diferencia.
2.	Cumplir con el debido proceso para los estudiantes.
3.	Participar en los comités en que sea requerido, y asumir con madurez y profesionalismo las sugerencias y correctivos que se hagan en beneficio de la labor docente.
4.	Asistir puntualmente a reuniones y actividades programadas por la Institución.
5.	Cumplir los tunos de disciplina que le sean asignados.
6.	Inculcar a los estudiantes el amor por la Institución, a los valores históricos, culturales, regionales y el respeto a los símbolos patrios.
7.	Orientar y corregir los trabajos, controlar asistencia, puntualidad, orden, presentación personal, comportamiento, relaciones interpersonales, orientar la buena marcha de los grupos que le sean asignados. En todos estos casos debe ser coherente con lo que exige, es decir ser un ejemplo de responsabilidad y cumplimiento.
8.	Atender a los padres de familia, de acuerdo con el horario establecido por el INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA.
9.	Acompañar a los estudiantes en las actividades programadas por la Institución.
10.	Orientar a los estudiantes del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA sin importar el curso o grado, cuando la ocasión lo amerite.
11.	Cumplir con las fechas de entrega estipuladas en el cronograma general que se entrega a inicio de año.
12.	Dar un trato cortés a sus compañeros, estudiantes y compartir sus tareas con espíritu de solidaridad.
13.	Responder por el uso adecuado, mantenimiento y seguridad de los equipos y materiales confiados a su manejo. Desempeñar con solicitud y eficacia las funciones de su cargo.
14.	Cumplir las demás funciones que le sean asignadas de acuerdo con la naturaleza del cargo.
15.	Cumplir la Constitución y las Leyes de Colombia, los demás deberes indicados en la Ley 734 del 2002, Ley 115 del 94, Decreto 1278 del 2002 y demás disposiciones legales vigentes.
16.	Participar activamente de todos los simulacros pedagógicos.
17.	Velar por el orden, aseo e higiene de los espacios, salones, laboratorios, biblioteca al inicio y culminación de cada clase o actividad pedagógica.
18.	Llamar a lista todos los días, tener el seguimiento de fallas y retardos de los estudiantes e informar a la coordinación de convivencia, pasando el reporte diario de asistencia; en caso de inasistencias repetidas o de llegadas tarde a la Institución, por parte del estudiante, debe exigir la respectiva excusa o llamar al acudiente para informar la situación.
19.	En caso de ausentarse de la Institución con previo aviso, dejar las actividades de trabajo elaboradas y el docente responsable para acompañar al curso donde tenga asignación académica (diligenciar formato de permiso: por horas en coordinación de convivencia, por días en rectoría,)
20.	Las salidas pedagógicas deben ser planeadas y dadas a conocer con anterioridad a coordinación rectoría. Los cubes, teatros, museos, parques y buses serán contratados por la Institución.
21.	Preparar oportunamente talleres, trabajos, tareas, etc. Que ayuden al estudiante a superar dificultades académicas o que permitan profundizar, ampliar o aclarar los conceptos y temas trabajados en el periodo escolar.
22.	Tener presente que su rol docente gira en torno al aprendizaje de los estudiantes, por consiguiente, entregará todo lo que esté en sus manos y conocimiento para potenciar las habilidades de los estudiantes.
23.	Mantener un sistema de evaluación permanente, integral y cualitativa que permita evidenciar los logros alcanzados, o las dificultades en el proceso de formación del estudiante. 
24.	Propiciar actividades, que le permitan a los estudiantes ser partícipes de su aprendizaje, utilizando métodos didácticos y que motiven a los educandos. 
25.	Realizar seguimiento y plantear estrategias de mejora a aquellos estudiantes que presenten bajo rendimiento académico.
26.	Por ningún motivo y sin autorización de las directivas se puede pedir dinero a los estudiantes, padres de familia, docentes o personal ligado a la Institución.
27.	Las actividades deportivas como campeonatos, debe ser organizados, teniendo en cuenta un gasto mínimo y el profesor encargado debe rendir cuentas a rectoría.
28.	Hacer publicaciones periódicas en la página web del colegio.
29.	Por ningún motivo, ingerir bebidas alcohólicas, fumar, etc., dentro de la Institución o en sus alrededores.
30.	No se permite el noviazgo entre profesores, con los o las estudiantes, esto ocasiona la cancelación inmediata del contrato laboral.
31.	Ser leal a la Institución y llevar dignamente su nombre.
32.	Permanecer en el sito de trabajo durante la jornada laboral, según disposición y cumplimiento de normas y protocolos de seguridad establecidos por las ARP.
33.	La presentación personal debe corresponder con el tipo de actividad que se va a realizar.
34.	Solicitar con anterioridad los recursos, insumos y ayudas educativas.
PARÁGRAFO PRIMERO. El incumplimiento de cualquiera de las normas plasmadas en el presente Manual, puede ser causal de despido con justa causa por parte del empleador.
5.4 EGRESADOS 
5.4.1 PERFIL DEL EGRESADO
Artículo 21. Todos nuestros esfuerzos convergen para formar el ideal de ser humano que nos hemos propuesto formar como Institución Educativa. En este proceso intervenimos todos, padres, madres de familia, profesores, directivos y estudiantes. Teniendo en cuenta que los adultos no somos más que guías que muestran y acompañan el camino que inevitablemente cada estudiante tiene que aprender a recorrer, se busca que el egresado del Instituto Nueva América de Suba desarrolle una serie de habilidades intelectuales, sociales y personales que le permitan desenvolverse en la sociedad, afrontando los desafíos que se le presenten. Para esto, el egresado del Instituto Nueva América de Suba posee las siguientes fortalezas
•	Valores éticos: Se caracteriza por la capacidad que tiene de reflexión en torno a sus acciones, así como a la responsabilidad que asume frente a las consecuencias que, de estas se desprenden. Desarrollando así, empatía, colaboración, responsabilidad, respeto, etc.
•	Autonomía: Debe ser consciente de sus capacidades, habilidades y destrezas, para pensar, elegir, decidir y hacerse responsable de las decisiones que toma. 
•	Carácter: para superar las propias dificultades, esforzarse y superarse a sí mismo.
•	Pensamiento: Su capacidad de juicio crítico y desarrollo de habilidades, le permiten adquirir el conocimiento que le facilite conseguir sus logros personales, profesionales y sociales.
El perfil del egresado, entonces, se encamina a que este sea capaz de adaptarse a nuevos cambios. Versátil con habilidades de comunicación, creatividad, liderazgo, tolerancia, sensibilidad social y ambiental.
5.5 PERSONAL ADMINISTRATIVO Y DE SERVICIOS GENERALES
5.5.1 AUXILIAR ADMINISTRATIVO CON FUNCIONES DE SECRETARIO 
Artículo 22. El secretario depende del rector y por autoridad funcional del responsable de la unidad administrativa a la cual se le asigne. Le corresponde realizar trabajos esenciales en las labores de oficina. Son funciones del secretario:
•	Organizar y manejar el archivo de su oficina.
•	Atender al público que solicite información del plantel en los horarios establecidos.
•	Recibir, clasificar y archivar la correspondencia y demás documentos que le sean confiados.
•	Tomar dictados y realizar transcripciones mecanográficas.
•	Expedir constancias a docentes y estudiantes, que le sean solicitadas.
•	Cumplir la jornada laborar legalmente establecida.
•	Responder por su uso adecuado, seguridad y mantenimiento de los equipos y materiales confiados a su manejo.
•	Recibir, organizar y procesar las calificaciones y los informes académicos de los estudiantes.
•	Cumplir las demás funciones que le sean asignadas, de acuerdo con la naturaleza de su cargo.
5.5.2 AUXILIAR ADMINISTRATIVO CON FUNCIONES DE PAGADOR (HABILITADO)
Artículo 23. El pagador   depende del rector. Le corresponde manejar los fondos del plantel, y registrar las operaciones en los libros respectivos. Son funciones del pagador:
•	Planear y programar las actividades de su correspondencia. 
•	Colaborar con el rector en la elaboración de los anteproyectos de presupuesto.
•	participar en los comités en que sea requerido.
•	Manejar y controlar los recursos financieros de la Institución.
•	Tramitar oportunamente ante: la secretaría de Educación y de Hacienda, la transferencia de los giros hechos al plantel, para cancelar las obligaciones contraídas.
•	Manejar las cuentas corrientes y llevar los libros reglamentarios de acuerdo con las normas vigentes.
•	Elaborar los boletines diarios de caja y bancos.
•	Enviar mensualmente la rendición de cuentas y estado de ejecución presupuestal de la contraloría y a la unidad administrativa de la cual depende el plantel.
•	Liquidar y pagar las cuentas de cobro de obligaciones contraídas por el plantel y las nóminas del personal y girar los cheques respectivos.
•	Hacer los asientos de ley y los demás que sean solicitados por autoridad competente o por el interesado y enviarlos oportunamente a las entidades correspondientes.
•	Registrar y tener en cuenta las novedades del personal.
•	Remitir anualmente a la división del personal del Ministerio de Educación Nacional o la Institución respectiva el reporte de cesantías.
•	Evaluar periódicamente las actividades programadas y ejecutadas, y presentar oportunamente el informe al rector.
•	Responder por el uso adecuado, seguridad y mantenimiento de los equipos y materiales confiados a su manejo.
•	Cumplir las demás funciones que le sean asignadas de acuerdo con la naturaleza del cargo.
5.5.3 AUXILIAR ADMINISTRATIVO CON FUNCIONES DE BIBLIOTECARIO
Artículo 24. El Bibliotecario depende del rector, le corresponde administrar los servicios de biblioteca. Son funciones del bibliotecario:
•	Elaborar el plan anual de actividades y presentarlo al rector y presentarlo para su aprobación.
•	Elaborar el proyecto de reglamento interno de la Biblioteca y presentarlo al rector para su aprobación.
•	Programar y desarrollar jornadas de trabajo con profesores y estudiantes sobre la adecuada utilización de la Biblioteca.
•	Evaluar periódicamente las actividades programadas y ejecutadas y rendir informe oportuno al rector.
•	Informar en forma inmediata las novedades que se presenten en el plantel.
•	Cumplir la jornada laboral legalmente establecida.
•	Responder por el uso adecuado, seguridad y mantenimiento del material bibliográfico, muebles y enceres que le sean confiados.
•	Cumplir las demás funciones que le sean asignadas de acuerdo con la naturaleza de su cargo.
5.4.4 AUXILIAR DE SERVICIOS GENERALES
Artículo 25. El auxiliar de servicios generales depende del Rector. Le corresponde atender el mantenimiento y aseo de la planta física, equipos e instrumentos de trabajo. Son funciones del auxiliar de servicios generales:
•	Responder por el aseo y el cuidado de las zonas y áreas que le sean asignadas.
•	Responder por los elementos utilizados para la ejecución de sus tareas.
•	Informar cualquier novedad ocurrida en la zona o en los equipos utilizados bajo su cuidado.
•	Informar a su inmediato supervisor sobre las anomalías e irregularidades que se presenten.
•	Cumplir la jornada laboral legalmente establecida.
•	Cumplir las demás actividades que le sean asignadas de acuerdo con la naturaleza del cargo.
5.5.5 VIGILANTE. 
Artículo 26. El vigilante depende del rector. Le corresponde realizar las tareas de vigilancia del os bienes del plantel. Son funciones del vigilante:
•	Ejercer vigilancia del área o las zonas que le hayan sido asignadas.
•	Controlar la entrada y salida de personas, vehículos y objetos del plantel.
•	Velar por el buen estado, conservación de los implementos de seguridad e informar oportunamente de las anomalías detectadas.
•	Velar por la conservación y seguridad de los bienes del plantel.
•	Colaborar con la prevención y control de situaciones de emergencia.
•	Consignar en los requisitos de control las anomalías detectadas en sus turnos e informar oportunamente sobre las mismas. 
•	Cumplir la jornada laboral legalmente establecida.
•	Cumplir las demás funciones que le sean asignadas de acuerdo con la naturaleza del cargo.
5.5.6 DERECHOS Y DEBERES DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO Y DE SERVICIOS GENERALES
Artículo 27. Derechos y deberes. El personal Administrativo y de Servicios Generales, constituye otro de los talentos humanos que ofrece sus servicios a la Institución Educativa. El cual está conformado por: Personal de Secretaría, pagaduría y bibliotecario. El personal de Servicios Generales se encuentra conformado por celadores y Aseadoras.
Tienen los siguientes derechos y deberes:
1.	Recibir un trato respetuoso y cordial por parte de los miembros de la comunidad educativa.
2.	Ser puntuales en la llegada a la Institución a su jornada laboral y cumplir con el horario asignado. 
3.	Ser considerados como miembros activos del proceso de formación que brinda la Institución.
4.	Participar de los servicios y actividades del bienestar social que desarrollan en la Institución.
5.	Tener el derecho a desempeñarse en un ambiente de armonía y respeto. Con nuestro trato o nuestras actuaciones debemos promover la tolerancia, solidaridad y el bienestar de nuestro trabajo.
6.	Participar en la evaluación institucional y en la elaboración del presente Manual, conociendo, aceptando todas las normas establecidas.
7.	Al rector le corresponde asignar las respectivas funciones del personal administrativo y de servicios generales.
 
6. PROCESO DE ADMISIÓN
6.1 ADMISIÓN
Artículo 28. Este proceso es un acto por el cual el INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA admite a la población estudiantil inscrita y con interés de escolarización, para recibir a todos y cada uno de los individuos, que adoptan como propio este Manual de Convivencia Escolar, comprometiéndose y asumiendo una postura de cumplimiento y respeto por el mismo. Igualmente acoge a los estudiantes que cumplen con los requisitos y prioridades pedagógicas, que como miembros de la comunidad educativa deben cumplir, para que se matriculen y cursen uno de los niveles ofrecidos. 
Cabe aclarar, tal como dice la corte constitucional:
“Al momento de matricularse una persona en un centro educativo celebra por ese acto un contrato de naturaleza civil; un contrato es un acuerdo de voluntades para crear obligaciones”. (ST-612/92).
(…) en el sentido de considerar que quien se matricula en un centro educativo, con el objetivo de ejercer el derecho Constitucional fundamental que lo ampara, contrae por ese mismo hecho obligaciones que debe cumplir, de tal manera que no puede invocar el mencionado derecho para excusar las infracciones en que incurra (ST235/97).
6.2 DERECHOS DE ADMISIÓN
Artículo 29. Matrícula: Es el acto académico y administrativo ante la autoridad educativa, por medio del cual la persona admitida adquiere la condición de estudiante.
Con el hecho de registrar matricula, el estudiante y los padres de familia, representante legal o quien firma como acudiente del estudiante, se compromete a revisar, observar y cumplir el Manual de Convivencia Escolar y demás disposiciones emanadas por el INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA.
6.2.1 REQUISISTOS DE MATRÍCULA 
Artículo 30. Los estudiantes que aspiren a ingresar al INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, así como sus padres, representantes legales y/o acudientes, deben conocer y respetar la sentencia de la corte, que declara que la matrícula se constituye como un contrato de naturaleza civil (ST-612/92)
6.2.1.1 	REQUISITOS DE MATRÍCULA PARA ESTUDIANTES NUEVOS (PREESCOLAR, PRIMARIA, SECUNDARIA)
Artículo 31. Los estudiantes que aspiran a ingresar por primera vez al INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, deben cumplir los siguientes requisitos:
•	Fotocopia tarjeta de identidad actualizada.
•	Registro civil de nacimiento.
•	Certificado médico reciente expedido por EPS.
•	Fotocopia del carné de la EPS, ARS o vinculado.
•	Certificados de calificaciones legalizados y en original de cursos anteriores.
•	Paz y salvo año anterior.
•	Carné de Vacunas (Transición).
•	Copia del original del observador del estudiante expedido por el colegio de procedencia.
•	Constancia del Comportamiento del(a) estudiante.
•	1 foto.
6.2.1.2 REQUISITOS DE MATRÍCULA PARA ESTUDIANTES ANTIGUOS (PREESCOLAR, PRIMARIA, SECUNDARIA)
Artículo 32. Los estudiantes que aspiran a renovar su matrícula en el INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, deben cumplir los siguientes requisitos:
•	Fotocopia documento de identidad.
•	Certificado médico.
•	Último informe de calificaciones.
•	Paz y salvo año anterior.
6.2.3 RUBROS OBLIGATORIOS PARA LA MATRÍCULA DE ESTUDIANTES NUEVOS Y ANTIGUOS 
Artículo 33. Tanto los estudiantes nuevos y antiguos (preescolar, primaria, secundaria y media) deben cancelar los siguientes rubros:
•	Sistematización.
•	Seguro estudiantil. 
•	Manual de convivencia.
•	Periódico escolar.
•	Módulos pedagógicos (Guías de estudio-martes de prueba).
•	Matrícula/ pensión.
•	Los estudiantes de grado transición cancelan certificado de preescolar.
•	Los estudiantes de grado 5° cancelan certificado de básica primaria.
•	Los estudiantes de grado 11° cancelan derechos de grado.
PARÁGRAFO PRIMERO: Como requisito indispensable para la matrícula, los estudiantes deben presentarse con el uniforme y con el padre de familia o acudiente autorizado por escrito, siempre y cuando responda a sus obligaciones parentales y conviva con él, asegurando la responsabilidad  compartida  en  el  proceso  educativo,  el  cumplimiento  de  las exigencias del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA: pago oportuno de los derechos académicos, apoyo en los diferentes procesos educativos y el comportamiento adecuado del estudiante.
PARÁGRAFO SEGUNDO: Sólo se acepta acudiente en el caso que el estudiante no viva con los padres y/o abuelos y tenga autorización de la comisaría de familia correspondiente.
PARÁGRAFO TERCERO: Para su admisión, el consejo directivo estudiará los casos especiales de estudiantes con problemas disciplinarios.
PARÁGRAFO CUARTO: La Institución solo brindará información a los acudientes o padres que firman la matrícula y han cumplido con los aspectos exigidos en esta. Para los casos de padres o madres que no conviven con los menores y no figuran en la matrícula, la Institución se abstendrá de brindar cualquier información de los educandos resguardando así sus derechos.
 
7. PROCESOS DE CONVIVENCIA ESCOLAR
Artículo 34. Con el objetivo de desarrollar la disciplina individual que el estudiante tiene para formación de hábitos saludables, sostenibles y favorables a la vida en comunidad, el INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA desarrolla procesos de convivencia para gestionar los casos de faltas o situaciones que afectan la convivencia escolar.
El Manual de Convivencia del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA acuerda:
Disciplina: Es el ajuste del comportamiento en actitudes, acciones, procedimientos y palabras del estudiante en respuesta a las normas establecidas por la sociedad y la convivencia institucional, para este caso soportada en la Ley de Infancia y Adolescencia.
Buena conducta: Es el ajuste del comportamiento integral y social del sujeto, frente a los principios que rigen la convivencia humana y social de acuerdo con los parámetros que rigen la sociedad y el Manual de Convivencia Escolar soportado en la Ley de infancia y adolescencia.
La convivencia escolar: Es la forma en que los miembros de una comunidad educativa interactúan entre sí de manera armoniosa y respetuosa. Es el conjunto de relaciones interpersonales que se desarrollan en el ámbito escolar, basadas en valores como el respeto, la tolerancia, la empatía y la cooperación. Una buena convivencia escolar contribuye a un ambiente seguro y acogedor que favorece el aprendizaje.
7.1 ESTÍMULOS A LOS ESTUDIANTES. 
Artículo 35. El mejor de los estímulos será la “satisfacción del cumplimiento de nuestro deber” para convertirse en íconos y ejemplo frente a la comunidad en general, que ve en los jóvenes y adolescentes el futuro de toda una nación y una sociedad que espera verdaderos líderes y reales ciudadanos de bien que soporten el peso de una sociedad cada día más corrupta y desintegrada.
El INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA otorgará estímulos y distinciones a los estudiantes que se destaquen por su rendimiento académico, excelente comportamiento y cumplimiento estricto del presente Manual, así como los estudiantes que representen con gallardía y orgullo a la Institución en las diferentes actividades sociales, lúdicas y recreativo-deportivas. Dentro de esos estímulos resaltan los siguientes: 
1.	Seguimiento en el respectivo observador del estudiante.
2.	Exaltación en privado y en público.
3.	Tener el honor de ser proclamado en las Izadas de Bandera por méritos académicos y comportamiento social, independientemente del motivo de la izada.
4.	Representar dignamente al INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA en eventos culturales, sociales y deportivos.
5.	Medalla al Mérito, Mención de honor.
6.	Distinción especial como reconocimiento al mejor bachiller del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA.
7.	Distinción especial al estudiante que obtenga el máximo puntaje en las Pruebas de Estado.
8.	Mención de honor entregado en acto público cuando por méritos científicos, artísticos, literarios, técnicos o deportivos, un estudiante ocupe lugar especial dentro y fuera de la Institución.
9.	Pronunciar el discurso de grado.
10.	Representar al colegio en eventos fuera de la Institución.
11.	Ser monitor, representante de grado, ante el concejo Estudiantil o Directivo, teniendo en cuenta su desempeño académico y comportamiento social.
12.	Recibir reconocimiento público por representar el perfil que pretende formar la Institución, para ser modelo a seguir y referenciado en los talleres escuela de padres como ícono de los conceptos y filosofía del colegio.
13.	Reconocimiento al mejor estudiante de básica primaria y bachiller de básica secundaria y media vocacional.
14.	Promoción anticipada según lo establecido en el artículo 52 del Decreto 1860 de 1994 y con la aprobación del Consejo Académico.

7.2 FALTAS EN EL CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS INSTITUCIONALES
Artículo 36. Estas faltas corresponden al incumplimiento de los compromisos, que afectan la convivencia escolar y las relaciones entre los miembros de la comunidad educativa. Estas faltas están clasificadas en faltas leves, graves y gravísimas. 
7.2.1 FALTAS LEVES 
Artículo 37. Las faltas leves, ocurren por descuido, no previsión o no anticipación de consecuencias por parte del estudiante, y siendo corregidas, benefician su proceso de formación. Se consideran faltas leves a aquellos comportamientos del estudiante que no cumplen con los deberes consignados en el Manual de Convivencia, y que afectan la convivencia escolar sin ocasionar daños físicos, psicológico o morales a ningún miembro de la comunidad educativa. 
Son consideradas faltas leves: 
1.	Incumplir con los deberes académicos tales como entregar tareas, trabajos o presentar evaluaciones en los plazos estipulados. 
2.	No traer sus útiles escolares debidamente marcados. No está autorizado el préstamo o solicitud de útiles o materiales. En caso de daño o pérdida de los mismos, el colegio no se hace responsable.
3.	Llegar tarde a las clases después de los descansos o cambios de bloque. 
4.	Llegar al Colegio después de las 6:15 a.m. sin una certificación médica, sin excusa escrita o acompañamiento de los padres o acudientes. 
PARÁGRAFO PRIMERO: Las excusas por inasistencia deben ser entregadas a la Secretaría, quien las reportará a los docentes con el debido respeto por la intimidad de los menores y sus familias. Las excusas sólo tendrán validez para efectos académicos en los siguientes casos:
•	Cita médica: Se debe enviar copia de la confirmación de la cita médica, expedida por la EPS.
•	Enfermedad: Se debe enviar copia de la incapacidad médica, expedida por la EPS.
•	Calamidad familiar: El acudiente debe informar vía telefónica a la Secretaría.
5.	Usar celular, software, programas, dispositivos electrónicos u otros elementos no autorizados por la Institución, que impidan el normal funcionamiento de las actividades durante las clases, evaluaciones u otra actividad académica. 
PARÁGRAFO SEGUNDO: El uso de dispositivos electrónicos, como celulares, reproductores de música, tabletas, audífonos reloj inteligente u otros elementos ni electrónicos, como juegos de mesa; no se permite, en clases ni descansos. El Colegio no se responsabilizará por la pérdida o daño de los artículos mencionados, porque está prohibido traer este tipo de elementos al Colegio. 
6.	No portar el uniforme de diario o sudadera según lo establecido en el Manual de Convivencia y en los días establecidos en el horario escolar. 
PARÁGRAFO TERCERO: El corte de cabello para los estudiantes de género masculino es clásico, sin patrones rasurados, tintes y sin cejas cortadas. El corte de cabello para estudiantes de género femenino debe ser sin tintes, ni cortes rasurados, ni peinados extravagantes. El comité de convivencia escolar se arroga la interpretación de lo que significa un corte o un accesorio “extravagante”
7.	Incumplir con los protocolos, o dar mal uso a servicios, como salas de sistemas, laboratorios, baños, parque, zonas verdes y de descanso. 
8.	Arrojar basura al piso en cualquier zona del Colegio. 
9.	Hacer uso inadecuado de muebles, instalaciones, servicios y equipos del Colegio, irrespetando los horarios establecidos para tales fines. 
10.	Permanecer en los salones durante los descansos, sin previa autorización del profesor correspondiente. 
11.	Permanecer en zonas no autorizada durante los descansos o cambios de clase.
12.	Usar un vocabulario soez en cualquier espacio de orden institucional dentro o fuera del Colegio. 
13.	Comercializar artículos dentro del Colegio. 
14.	Consumir alimentos, goma de mascar o bebidas diferentes a agua, dentro del aula de clase o en actividades académicas sin autorización de los docentes.
15.	Incumplir las normas de comportamiento, respeto y atención en las actividades culturales, lúdicas o deportivas de la Institución. 
16.	Omitir información sobre actuación inadecuada de algún otro miembro de la Comunidad Educativa que sea considerada como falta. 
17.	No portar el carné estudiantil y no presentarlo cuando sea solicitado por el personal administrativo o por los profesores. 
18.	Otras conductas que no estén explícitamente mencionadas, que por su naturaleza, circunstancias y efectos que afecten el cumplimiento de los compromisos de los estudiantes, la buena imagen de la comunidad educativa o del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA.
PARÁGRAFO CUARTO. La acumulación de tres (3) faltas leves en el mismo periodo académico es considerada como una falta grave (Artículo 39, numeral 19), cuyo registro y seguimiento debe ser realizado por el docente director de grupo, con informe de faltas leves de cada periodo, que será aportado por el comité de convivencia escolar, antes de la reunión de entrega de informes académicos, del 50% y 100% de cada periodo.
7.2.1.1 PROTOCOLO FALTAS LEVES 
Artículo 38. La atención de las faltas leves debe realizarse en un plazo no mayor a una semana de clases, siete (7) días calendario. Para las faltas leves, el manejo de la situación estará a cargo del docente, coordinador de área o directivo que haya observado la falta o a quien se le haya comunicado en primera instancia; quien actúa en calidad de Primer respondiente, debe hacer todas las etapas del proceso:
a.	Atención primaria: El primer respondiente debe garantizar la seguridad física, psicológica y moral de los estudiantes involucrados (tanto presuntas víctimas como presuntos victimarios) 
b.	Tipificación: El primer respondiente tipifica la falta según la clasificación del presente manual. 
c.	Registro: Las faltas leves se registran en el sistema de reportes de faltas leves.
d.	Diálogo reflexivo. Diálogo con el estudiante por parte del primer respondiente. 
e.	Comunicación: El primer respondiente informa a los acudientes mediante Agenda institucional.

7.2.2 FALTAS GRAVES
Artículo 39. Las faltas graves ocurren por intención, negligencia, premeditación o desinterés hacia las consecuencias que emanen de su actuación. De no corregirse, pueden redundar en lesiones a la moral, la ética, el buen nombre del Colegio o de cualquier miembro de la Comunidad Educativa. 
Algunas faltas graves, revisten también Situaciones que afectan la Convivencia escolar (Tipo II), en cuyo caso, serán tratadas de acuerdo con el DIRECTORIO DE PROTOCOLOS DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR Y EL EJERCICIO DE LOS DERECHOS HUMANOS, DERECHOS SEXUALES Y DERECHOS REPRODUCTIVOS, para la activación de la RUTA DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR. 
Son consideradas faltas graves: 
19.	Acumular tres (3) faltas leves en el mismo periodo académico.
20.	Agresión de cualquier tipo (verbal, física, relacional, virtual) en contra de cualquier miembro de la comunidad académica; que no causa incapacidad médica.
21.	Omitir o entorpecer la comunicación entre el Colegio y los Padres de Familia o Acudientes. Por ejemplo, no portar la agenda institucional.
22.	Incumplimiento de los compromisos pactados en reuniones ordinarias y extraordinarias.
23.	Practicar juegos de azar que impliquen el intercambio de bienes o dinero.
24.	Permanecer fuera del aula de clase, negarse a ingresar al aula o ausentarse de la misma sin autorización del docente.
25.	Apropiarse o sustraer bienes ajenos dentro del Colegio, o en espacios de representación institucional. 
26.	Realizar actos de vandalismo o conductas inapropiadas que deterioren o destruyan enseres, bienes y elementos del Colegio. 
PARÁGRAFO SEGUNDO: Para la reparación de daños hechos a los bienes (por ejemplo materiales deportivos) de la institución se procede de la siguiente manera: 
a.	Descripción y avalúo del daño. 
b.	Definición del grado de responsabilidad. 
c.	Registro del hecho en hoja de vida, acción formativa y/o convivencial pertinente según el grado de responsabilidad. 
d.	Citación al padre, madre o acudiente para informarle lo sucedido. 
e.	El valor de los daños causados será facturado en el recibo de pensión. 
27.	Suplantar o hacerse pasar por otro estudiante para obtener (para sí o para otro), beneficios académicos o de cualquier índole. 
28.	Ausentarse de cualquier tipo de actividad programada por el Colegio, o salir del colegio sin la autorización del padre de familia, rectoría o coordinación.
29.	Engañar a cualquier miembro de la Comunidad Educativa, intentar cometer o cometer efectivamente fraude, facilitar copiar tareas, evaluaciones, trabajos o cualquier otra instancia académica. En casos comprobados de esta falta, la valoración será de 1.0 en la actividad de la asignatura afectada. 
PARÁGRAFO TERCERO: El plagio es entendido como un acto deshonesto que involucra un engaño, en cuanto se hace pasar una idea ajena como propia, y un irrespeto al creador de esta; además, supone falta de esfuerzo en el proceso de enseñanza-aprendizaje. Por esto, no puede haber tolerancia ante el plagio, ya que contradice los principios y valores Institucionales. El uso de herramientas de inteligencia artificial para la elaboración de actividades académicas, simulando ser hechos por el estudiante, será considerado como plagio. 
30.	Encubrir o ser cómplice de personas que cometan faltas que atenten contra los principios institucionales y las normas contempladas en el Manual de Convivencia o la integridad de alguno de los miembros de la comunidad educativa. 
31.	Utilizar el nombre del Instituto Nueva América de Suba con fines personales sin el consentimiento de las directivas del mismo. 
32.	Mostrar manifestaciones de afecto o de relaciones interpersonales inadecuadas; que alteran la estabilidad de los estudiantes menores, dentro o fuera de las instalaciones del Colegio o cuando se está portando el uniforme escolar en cualquier contexto. 
PARÁGRAFO CUARTO: La Institución respeta el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos de sus educandos, siempre y cuando no transgredan los límites éticos y morales de los demás estudiantes y en especial de los más pequeños. En todo caso se sugiere guardar respeto a los espacios institucionales y que involucren el contexto escolar.
33.	Actitudes de irrespeto, irreverencia, displicencia, altanería o reacciones groseras en contra de cualquier docente, personal de servicios, administrativo o directivo, dentro o fuera de las instalaciones del colegio o en las actividades institucionales.
34.	Crear o difundir rumores, de manera verbal, presencial o digital, que atenten contra el buen nombre de cualquiera de los miembros de la comunidad educativa.
35.	Propiciar, promover o inducir a los demás estudiantes a cometer actos que atenten contra su integridad física y/o psicológica.
36.	Porte, uso, promoción o distribución de bebidas energizantes.
37.	Difundir imágenes, videos, memes que hagan alusión directa o indirecta a cualquiera de los miembros de la comunidad escolar que comprometan su integridad física y/o psicológica. Este será tratado acorde a la Ley.
7.2.2.1 PROTOCOLO FALTAS GRAVES 
Artículo 40. La atención de las faltas graves se realizará por parte de la coordinación de convivencia, y debe realizarse en un plazo no mayor a tres (3) días hábiles, y ser cerrado cuatro (4) días hábiles después de sesionado el Comité de Convivencia Escolar. Para las faltas graves, la persona de la comunidad educativa que haya observado la falta acompañará todo el proceso, y una vez hecho el proceso completo, le comunicará al docente director de grupo, a la coordinación de convivencia, y realizará, de ser necesario, la remisión a Orientación escolar de los estudiantes involucrados (presunta víctima y victimario); las faltas graves deben ser siempre registradas en el observador del estudiante y, una vez hecho el proceso, deben ser reportadas al Comité Escolar de Convivencia, quien realizará el seguimiento en sus reuniones ordinarias. 
Así, el primer respondiente seguirá las siguientes etapas  
a.	Atención primaria: El primer respondiente debe garantizar la seguridad física, psicológica y moral de los estudiantes involucrados (tanto presuntas víctimas como presuntos victimarios) 
b.	Tipificación: El primer respondiente tipifica la falta según la clasificación del presente manual. 
c.	Registro: Las faltas graves se registran en el observador del estudiante, dando un espacio para que el estudiante exprese libremente y por escrito su versión de los hechos (Tanto presunta víctima, como presunto victimario).
d.	Comunicación: El primer respondiente informa, de manera inmediata y por vía telefónica, a los acudientes; y los cita a reunión extraordinaria, en plazo no mayor a una semana de clases. Ya convocada la reunión, se informa a la coordinación y al docente director de grupo.
e.	Diálogo reflexivo. Diálogo con el estudiante presuntamente infractor por parte del primer respondiente. 
f.	Indagar sobre los hechos. Se realiza reunión extraordinaria con los acudientes de los estudiantes, con el objetivo de generar un espacio de diálogo y reflexión; con el fin de analizar la situación, e identificar causas, niveles de responsabilidad, y así definir la pertinencia de la apertura de proceso de sanción. La información suministrada es soportada mediante versiones escritas y consignada en acta de reunión extraordinaria con acudientes. 
g.	Remisión al Comité de Convivencia Escolar. En reunión ordinaria el Comité de Convivencia Escolar hace seguimiento del caso y es responsable de identificar posibles reincidencias o acumulación de faltas por parte de los estudiantes.

7.2.3 FALTAS GRAVÍSIMAS
Artículo 41. Corresponden a este tipo, las faltas excesivamente graves, en materia de agresión escolar que sean constitutivas de presuntos delitos contra la libertad, integridad y formación sexual, referidos en el Título IV del Libro 11 de la Ley 599 de 2000, o que constituyen cualquier otro delito establecido en la ley penal colombiana vigente. 
Son aquellas faltas que por su magnitud y trascendencia afectan los derechos fundamentales de los demás educandos, perjudicando la marcha institucional del ámbito escolar; además lesionan y perjudican física, emocionalmente, y/o psicológicamente a los demás miembros de la Comunidad Educativa, dejando como secuelas, incapacidad para alguno de los involucrados. 
Se consideran como faltas gravísimas, todas aquellas faltas disciplinables, que son constitutivas de infracción de ley o delitos cometidos por educandos mayores de catorce (14) años de edad; además de las constitutivas de delitos o infracciones de ley, que sean cometidas por educandos mayores de catorce (14) años de edad portando el uniforme de nuestra institución educativa, y son objeto de la corresponsabilidad como terceros civilmente responsables a sus padres y/o acudientes. Faltas disciplinarias, excesivamente graves, o gravísimas, cometidas por los menores de catorce (14) años de edad que cometan infracciones de ley y que NO son judicializables sino objeto de protección. Todas Las faltas que reviste un delito, serán cobijadas por la responsabilidad penal adolescente, que enumera el artículo 139 de Ley 1098 de 2006 y además de ser faltas; serán consideradas como situación Tipo III.
Todas las faltas gravísimas, revisten también Situaciones que afectan la Convivencia escolar (Tipo II y Tipo III), por lo cual serán tratadas de acuerdo con el DIRECTORIO DE PROTOCOLOS DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR Y EL EJERCICIO DE LOS DERECHOS HUMANOS, DERECHOS SEXUALES Y DERECHOS REPRODUCTIVOS, para la activación de la RUTA DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR. 
Son consideradas faltas gravísimas:
38.	Todas aquellas actuaciones u omisiones que constituyen un delito o una acción punibles como infracciones de ley cometidas por educandos mayores de catorce (14) años de edad 
39.	Amenazar cualquier miembro de la comunidad educativa, con hacerle daño dentro y fuera de las instalaciones del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA.
40.	Participar y propiciar, apoyar y/o protagonizar actos sexuales abusivos con menores de 14 años de edad. 
41.	Acoso sexual, con palabras, gestos o acciones, contra cualquier miembro de la comunidad educativa dentro y fuera de las instalaciones del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA.
42.	Agresión física o verbal que genere incapacidad, dirigida en contra de cualquier integrante de la comunidad educativa.
43.	Cometer acoso escolar (Bullying) en contra de cualquier miembro de la comunidad educativa.
44.	Porte, uso, promoción o distribución de material pornográfico. 
45.	Porte, uso, promoción o distribución de material audiovisual con imágenes o audios de cualquier miembro de la comunidad educativa en situaciones, erótico sexuales, desnudos o semidesnudos, o en poses y actuaciones consideradas pornográficas. 
46.	Porte, consumo, tráfico, microtráfico o suministro de sustancias psicoactivas, sustancias prohibidas, narcóticos, estupefacientes, drogas sintéticas, drogas inhalantes, drogas psiquiátricas no formuladas, y cualquier tipo de sustancia o droga que genere adicción. 
47.	Suplantar firmas, adulterar o falsificar documentos o certificados propios de la Institución, o presentar documentos adulterados externos para adelantar trámites ante la Institución, lo que se tipifica como falsedad documental.
48.	Sustraer bienes de propiedad de otros o de la Institución, lo que tipifica un hurto.
49.	Intimidación, soborno o intento del mismo dentro y fuera del Colegio, lo que tipifica extorsión, cohecho o amenaza.
50.	Consumir bebidas embriagantes o inducción a otros a hacerlo, o presentarse a la Institución en estado de embriaguez o ingerir bebidas alcohólicas delante o en presencia de menores de 14 años, consumir o expender alucinógenos o fumar dentro o fuera del Plantel e inducir a otros educandos a hacerlo. Decreto 120 de 2010. Ver artículo 381 del Código Penal.
51.	Violación de cualquiera de las oficinas o dependencias de la Institución, lo que constituye el delito de violación de morada o de bien ajeno.
52.	Incitar a la violencia en contra de la integridad humana, que constituye una tentativa de lesiones personales.
53.	Amenazar, coaccionar, inducir o propiciar, el consumo de sustancias prohibidas, en sus demás compañeros o compañeras.  
54.	Encubrir hechos o anomalías que constituyan una infracción de ley, y que perjudiquen el normal desarrollo del proceso educativo dentro o alrededor de la Institución. Que se tipifica como complicidad por acción o por omisión según corresponda.
55.	Promover o incitar prácticas que atenten contra el bienestar físico, psicológico de un menor de edad 
56.	Acudir a difundir a través de cualquier medio, propaganda contraría a los valores institucionales o mensajes en contra de personas o instituciones. 
57.	Crear falsas alarmas tendientes a conseguir el pánico colectivo, tales como: estallar fulminantes, provocar quemas de basura, enrarecer el ambiente con sustancias de olor desagradable.
58.	Portar o percutir armas de fuego o de gas comprimido; lo cual atenta contra la salud e integridad de sus demás compañeros y compañeras.
59.	Realizar, acciones para perforarse y/o atentar contra su integridad física o perforar a sus compañeros o compañeras, con objetos tales como: agujas, ganchos, punzones, tijeras de punta, clips, o cualquier elemento corto punzante. No representa un atenuante que sea autorizado por el menor de edad que permite el desarrollo de su perforación, y tampoco exime de responsabilidad penal, el hacerlo en horario no académico, puesto que la actuación de infracción de ley, constituye lesiones personales agravadas por tratarse de un menor de 18 años de edad, en falta de asepsia. Responderán penal y civilmente, los acudientes de los infractores o agresores, como terceros civilmente responsables de las lesiones personales que ocasionen a los menores de edad involucrados. Artículo 2348 del Código Civil.
60.	Utilizar sustancias químicas como: polvos pica pica, ácidos, hidróxidos u otra clase de sustancias o químicos, que atenten contra la salud e integridad física de cualquier miembro de la comunidad educativa. Responderán penal y civilmente, los acudientes de los infractores o agresores, como terceros civilmente responsables de las lesiones personales que causen sus hijos o acudidos o hijas o acudidas, frente a los educandos agredidos o victimizados. Ver lesiones personales en el código penal, y ver artículo 2348 del Código Civil.
61.	Apropiarse de los medicamentos personales de los compañeros, o compañeras, para hacer uso de estos, o venderlos, de forma irresponsable. El agravante será que sean medicamentos formulados a pacientes psiquiátricos medicados, que sean educandos. La sanción será cancelación de la matricula inmediata, por acudir a poner en peligro, la vida, salud e integridad personal de sus compañeros.
62.	El porte de arma blanca, de fuego o de cualquier otra índole dentro del colegio.
63.	Prender fuego a cualquier objeto dentro de la institución.
64.	Utilizar mezclas de productos, donde el resultado sean olores fuertes que impidan realizar el desarrollo de la clase.
65.	Citarse por cualquier medio con algún compañero o miembro de la comunidad, para pelear dentro o fuera de las instalaciones de la institución.
66.	Formar grupos o pandillas que dañen la buena imagen de la institución.
67.	Alterar planillas, evaluaciones o registro de docentes.
68.	Hurto comprobado a cualquier miembro de la comunidad educativa.
69.	Negarse a recibir tratamiento sugerido por el colegio o interrumpirlo cuando se trata de proceso de rehabilitación por adicción, tratamiento psicológico y psiquiátrico.
7.2.3.1 PROTOCOLO FALTAS GRAVÍSIMAS
Artículo 42. La atención de las faltas gravísimas se realizará por parte del primer respondiente, la coordinación de convivencia y la rectoría. La atención debe realizarse en un plazo no mayor a veinticuatro (24) horas de ser presuntamente cometida la falta, y el caso será cerrado cuando cierre el proceso legal por parte de las entidades del estado pertinentes Debe ser siempre direccionada a Comité de Convivencia Escolar, quien convocará reunión extraordinaria, en un plazo no mayor a una semana de clases: siete (7) días calendario.
Para las faltas gravísimas, la persona de la comunidad educativa que haya observado o a quien se le haya notificado la presunta falta, debe hacer de inmediato un acta de versión de los hechos. El primer respondiente acompañará el proceso, hasta la entrega del mismo a la rectoría, con el acta de versión de los hechos. La rectoría activará la Ruta de atención integral correspondiente a la situación, para la actuación de las entidades del estado correspondientes. 
Para las presuntas faltas gravísimas se realizará en todos los casos la remisión a Orientación escolar de los estudiantes involucrados (presuntas víctimas y victimarios).
Una vez completado el proceso, se realizará reunión extraordinaria del Comité de convivencia escolar, donde se evaluarán las acciones pertinentes por parte de la institución. El comité de convivencia escolar podrá sugerir al Consejo Directivo un curso de acción como la cancelación unilateral de la matrícula, la negación del cupo para el año siguiente o la matrícula en observación; pero en todo caso la decisión será tomada por el Consejo directivo en reunión ordinaria o extraordinaria.
PARÁGRAFO PRIMERO: El INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA no es una autoridad judicial, por lo tanto, no puede determinar la culpabilidad o inocencia de ninguna persona respecto a la presunta comisión de un delito; por esta razón todas las actas y anotaciones se realizarán usando un lenguaje presuntivo (incluso en casos de flagrancia), no se solicitan ni evalúan pruebas, no se determina la veracidad de ningún testimonio, y no se toman o sugieren medidas de sanción, hasta no conocer los fallos correspondientes a las entidades del estado pertinentes según sea el caso. La institución no es responsable ni influyente en las decisiones que toman las entidades del estado.
Así, se seguirán las siguientes etapas:
a.	Atención primaria: El primer respondiente debe garantizar la seguridad física, psicológica y moral de los estudiantes involucrados (tanto presuntas víctimas como presuntos victimarios) 
b.	Tipificación: El primer respondiente tipifica la falta según la clasificación del presente manual. 
c.	Comunicación: El primer respondiente informa de manera inmediata a la rectoría de la institución, y llama al número de emergencias si la situación lo amerita 
d.	Activación de la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar: El rector activa la ruta de acuerdo al protocolo correspondiente para la situación específica, de acuerdo con los procesos establecidos en el DIRECTORIO DE PROTOCOLOS DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR Y EL EJERCICIO DE LOS DERECHOS HUMANOS, DERECHOS SEXUALES Y DERECHOS REPRODUCTIVOS (Versión 5.0).
e.	Comunicación: El rector, por vía telefónica, comunica a los acudientes; y los cita a manera inmediata a presentarse en la institución, o ante las entidades del estado pertinentes según el protocolo del caso.
f.	Comunicación: El rector convoca reunión extraordinaria del Comité de convivencia escolar, en plazo no mayor a una semana de clases. Ya convocada la reunión, se informa a la coordinación y al docente director de grupo.
g.	Registro: Las faltas gravísimas se registran en actas independientes de reunión extraordinaria con acudientes, y son custodiadas por la rectoría. Una vez finalizado el proceso se dejará un registro en el observador del estudiante, dando un espacio para que el estudiante exprese libremente y por escrito su descripción de la situación y del proceso realizado (Tanto presunta víctima, como presunto victimario).
h.	Diálogo reflexivo. Diálogo con el estudiante presuntamente infractor por parte del rector. 
i.	Indagar sobre los hechos. Se realiza reunión extraordinaria con los acudientes de los estudiantes, con el objetivo de generar un espacio de diálogo y reflexión; con el fin de analizar la situación, e identificar causas, niveles de responsabilidad, y así definir la pertinencia de la apertura de proceso de sanción. La información suministrada es soportada mediante versiones escritas y consignada en acta de reunión extraordinaria con acudientes. 
j.	Remisión al Comité de Convivencia Escolar. En reunión extraordinaria el Comité de Convivencia Escolar hace seguimiento del caso, una vez concluido el caso, sugiere un curso de acción concreto, que es decisión del Consejo directivo de la Institución.
k.	Cierre del proceso: El consejo directivo hace cierre del caso y aplica las medidas correspondientes, en fiel seguimiento al presente manual y a la legislación vigente aplicable.

 
7.3 SITUACIONES QUE AFECTAN LA CONVIVENCIA ESCOLAR
Artículo 43. Este tipo de faltas afectan la convivencia escolar y el ejercicio de los Derechos Humanos Sexuales y Reproductivos, su clasificación y manejo están enmarcados en la Ley 1620 de 2013 y el Decreto 1965 de 2013. Siendo clasificadas en Situaciones Tipo I, Tipo II y Tipo III.
7.3.1 SITUACIONES TIPO I
Artículo 44. Las situaciones Tipo I, son conflictos que son manejados inadecuadamente y situaciones esporádicas que inciden negativamente en el clima escolar. No generan daños al cuerpo o a la salud física o mental. Son consideradas faltas, aquellas situaciones que presenta un estudiante y que no afecta el desarrollo del proceso Académico Pedagógico, ni agrede de manera sustancial a sus demás compañeros o docentes, ni al personal administrativo. 
Son consideradas situaciones tipo I:
1.	Ser partícipe de discusiones o riñas entre compañeros que no generen daños al cuerpo o a la salud. 
2.	Propiciar gestos o actos irrespetuosos con connotación sexual. 
3.	Propiciar o participar en situaciones en las que se excluye o señala por razones de género u orientación sexual. 
4.	Insinuaciones verbales o hacer sentir mal a otras personas por medio de insultos, apodos ofensivos, burlas, amenazas de agresión y expresiones sexualizadas. 
5.	Tener interacciones con la que se hostiga o se invade el espacio íntimo de otra persona y que puede tener o no contenido sexual: manoseo, halar o desacomodar ropa. 
6.	Entablar relaciones personales inapropiadas, con las que se afecta negativamente el estatus o imagen que tiene la persona frente a otras personas. 
8.	Otros comportamientos que, aunque no estén explícitamente mencionados en las faltas Tipo I, por su naturaleza, circunstancias y efectos perjudiquen la integridad de las personas, la buena imagen de la Comunidad Educativa o del Instituto Nueva América de Suba.
8.3.1.1	Protocolos de actuación para Situaciones Tipo I
Artículo 45. Cualquier miembro de la comunidad educativa que observe una situación Tipo I tiene el deber de comunicarla a un docente, al director de grupo o a la coordinación.
1.	El docente enterado activa el protocolo para la falta cometida. Según lo dispuesto en el artículo 42 del Decreto 1965/2013, se deberá hacer mínimo lo siguiente:
a.	Indagar sobre los hechos. Se reúnen de manera inmediata a las partes involucradas para reconstruir los hechos, conocer su versión de lo ocurrido e identificar las causas de su comportamiento.
b.	Notificación a los padres de familia. Se notificará de forma inmediata a los padres de familia, quienes deberán hacerse presentes durante el proceso disciplinario.
c.	Mediar. Los involucrados buscan plantear de manera clara sus intereses, escuchando activamente para llegar a acuerdos que permitan favorecer a ambas partes en búsqueda de la reconciliación. 
d.	Compromisos. El director de grupo, docente o el coordinador(a) toma las medidas de reparación de daños, restablecimiento de los derechos y reconciliación. Se definen acciones formativas de acuerdo con la reflexión generada y se registran en el EFO 7-Compromiso. 
e.	Evidencias. Todo lo anterior se dejará por escrito en la carpeta de seguimiento mediante acta - Atención a padres, incluyendo los testimonios escritos de las personas involucradas.
f.	Seguimiento. Se efectúa el seguimiento del caso y de los compromisos con el fin de constatar la efectividad de las acciones realizadas o si se requiere acudir a los protocolos de las situaciones tipo II.
2.	Reunir inmediatamente a las partes involucradas en el conflicto y mediar de manera pedagógica para que éstas expongan sus puntos de vista y busquen la reparación de los daños causados, el restablecimiento de los derechos y la reconciliación dentro de un clima de relaciones constructivas en el establecimiento educativo.
3.	Fijar la forma de solución de manera imparcial, equitativa y justa, encaminada a buscar la reparación de los daños causados, el restablecimiento de los derechos y la reconciliación dentro de un clima de relaciones constructivas en el grupo involucrado o en el establecimiento educativo. De esta actuación se dejará constancia.
7.3.2 SITUACIONES TIPO II
Artículo 46. Son aquellas que afectan negativamente su compromiso como estudiante y por tanto el normal desarrollo del Proceso Académico Pedagógico, que agreden la dignidad, el buen nombre o la integridad física de sus compañeros, docentes o personal administrativo en menor grado.
Teniendo en cuenta que el respeto, el buen trato y los derechos al buen nombre y a la intimidad son valores fundamentales al interior de la Institución, las siguientes faltas son consideradas Tipo II, según el Sistema Nacional de Convivencia Escolar Ley 1620 de 2013 y el Decreto 1965 de 2013. Para estos casos se activa el protocolo definido en la Ruta Integral de Atención para la Convivencia Escolar. La definición de este tipo de faltas corresponde a “situaciones de agresión escolar, acoso escolar (bullying) y ciberacoso (ciberbullying), que no revistan las características de la comisión de un delito y que cumplan con cualquiera de las siguientes características”: 
Son consideradas situaciones tipo II
•	Que se presenten de manera repetida o sistemática.
•	Que causen daños al cuerpo o a la salud física o mental sin generar incapacidad alguna para cualquiera de los involucrados. 
Las siguientes faltas son consideradas como Tipo II: 
1.	Amenazar, maltratar física, verbal y/o emocionalmente de manera repetitiva y sistemática fundamentada en diferencias sexuales. 
2.	Tener relaciones sexuales en las instalaciones del Colegio. 
3.	Agredir en forma verbal, física, gestual, o escrita, o participar de cualquier otro tipo de acción que genere incomodidad, daño moral, emocional o físico a cualquier integrante de la comunidad educativa. Si esta situación genera incapacidad alguna para cualquiera de los involucrados es considerada falta Tipo III.
4.	Generar acciones de acoso escolar en las cuales se identifique de manera repetitiva o sistemática burlas, humillación, exclusión, ridiculización, difamación, aislamiento deliberado, críticas no formativas u otra actitud que ocasione molestia, vergüenza o intimide la participación de un estudiante en los procesos institucionales. 
5.	Publicar nombres, fotografías, videos o comentarios a través de medios cibernéticos, redes sociales, sistemas de información o comunicación, que afecten o degraden el buen nombre o la dignidad del Colegio o de cualquiera de sus miembros. 
6.	Conformar grupos que atenten contra el bienestar de algún miembro de la comunidad. 
7.	Calumniar, injuriar, difamar, generar mal ambiente y otras acciones que atenten contra el derecho, la honra y el buen nombre de cualquier miembro de la comunidad por cualquier medio.
8.	Participar de manera directa o indirecta en el uso inadecuado de redes sociales u otros medios informáticos para la publicación de información que afecte la imagen de un compañero o violente su derecho a la intimidad (Si la situación tiene connotaciones de delito, es considerada falta Tipo III). 
9.	Utilizar sustancias tóxicas que atenten contra la salud pública. 
10.	Portar o distribuir cualquier tipo de pornografía o material de contenido explícitamente sexual. 
11.	Llegar al Colegio o a las actividades institucionales que se realicen por fuera de sus instalaciones, bajo los efectos de sustancias no permitidas (alcohol o sustancias psicoactivas). 
12.	Otras conductas que por su naturaleza o circunstancias se consideren como comportamientos que atenten contra las personas, la comunidad o la Institución.
7.3.2.1 Protocolos de actuación para situaciones Tipo II
Artículo 47. La atención de este tipo de situaciones por parte de la coordinación o el área encargada debe realizarse en un plazo no mayor a tres (3) días hábiles y ser cerrado cuatro días hábiles después de sesionado el Comité de Convivencia Escolar.
Teniendo en cuenta que estas situaciones están directamente relacionadas con la convivencia escolar, se aplica el mismo procedimiento definido en el protocolo de faltas graves, se incluyen los siguientes pasos:
1.	Atención primaria. Brindar atención inmediata en salud física y/o mental de los afectados, bajo la responsabilidad de las auxiliares de enfermería y los psicólogos.
2.	Informar. Remitir la situación de manera inmediata a la coordinación. 
3.	Medidas de protección y restablecimiento de derechos. Adoptar medidas de protección para los involucrados para evitar posibles acciones en su contra y cuando se requiera se hará restablecimiento de derechos. 
4.	Comunicación, El director de grupo o coordinador, cita de inmediato a los padres o acudientes del estudiante con el fin de informarlos frente a lo sucedido y notificarlos de la apertura del proceso. Estos deberán hacerse presentes durante todo el proceso de seguimiento y cierre.
5.	Indagar sobre los hechos. En esta etapa se describe el qué, cómo, cuándo y dónde tuvo lugar el hecho, las conductas y las faltas disciplinarias definidas en el Manual de Convivencia, con los fundamentos de hecho y derecho a que esas conductas dan lugar. De esta reunión queda registro en el Acta de Atención a Padres, la información suministrada es soportada mediante versiones escritas o descargos. 
6.	Acciones restaurativas. Determinar acciones restaurativas para la reparación de los daños causados, el restablecimiento de los derechos y la reconciliación. Programa de Reparación Escolar. 
7.	Aceptación o descargos. En esta etapa el estudiante y sus acudientes pueden aceptar las faltas ante la instancia que esté realizando el proceso y asumir las decisiones que tome el Comité de Convivencia Escolar, de no ser así el estudiante tiene plazo de 5 días para presentar por escrito su explicación y justificación de los hechos. 
8.	Comité de Convivencia Escolar. En reunión el Comité de Convivencia Escolar estudia el caso y toma las acciones respectivas. En este comité el/la coordinador/a es el encargado de presentar un informe escrito donde expone la falta, el historial académico y convivencial; y las condiciones agravantes o atenuantes del caso. Cada caso se evaluará teniendo en cuenta: Circunstancias atenuantes de las faltas cometidas:
•	∙ Buen comportamiento del estudiante en su historia escolar. 
•	∙ Buen rendimiento académico. 
•	∙ Comunicación y aceptación de la falta por parte del estudiante. 
•	∙ Haber actuado en defensa propia o comunitaria. Circunstancias agravantes de las faltas cometidas: 
•	∙ Corroborar que el estudiante manipuló la información (de forma oral o escrita), en los descargos para evitar las consecuencias de la falta. 
•	∙ La reincidencia tanto en el tipo de falta estipulada, como en el NO cumplimiento de los compromisos y deberes surgidos de esta. 
•	∙ Intención deliberada para la comisión de la falta. 
•	∙ Comisión de otras faltas leves o graves durante el mismo año escolar. 
9.	Notificar. Citar a los padres de familia o acudientes de los estudiantes involucrados para notificarlos de las decisiones tomadas en el Comité de Convivencia Escolar. 
10.	Apelar: Toda decisión en cualquier tipo de situación y falta es susceptible de apelación ante el Comité de Convivencia Escolar por parte del estudiante o sus acudientes, en un plazo máximo de cinco (5) días hábiles. Luego de conocerse la acción correctiva impuesta por el Comité de Convivencia Escolar, si persiste en la apelación debe ser presentada a la instancia superior a la que tomó la decisión, siendo la Rectoría la siguiente instancia a la cual acudir. 
11.	Recurso de reposición: De no estar de acuerdo con la decisión tomada desde rectoría la siguiente y última instancia es el Consejo Directivo. 
PARÁGRAFO PRIMERO: La reincidencia en este tipo de situaciones se considera un hecho que amerita un procedimiento disciplinario especial y se aplicará el procedimiento correspondiente a las faltas graves y a las faltas tipo II. 

7.3.3 SITUACIONES TIPO III:
Artículo 48. Las situaciones tipo III son aquellas que afectan negativamente, sustancial y contundente, el desarrollo de normal del Proceso Académico Pedagógico Institucional, que en algunos casos es una acción punible y legalmente judicializable, la cual debe ser informada a las autoridades pertinentes. Dando estricto cumplimiento al artículo 18 de la Ley 1098 para dar cumpliendo la Ley de Garantes, donde habla expresamente de trato negligente y omisión. 
Por otro lado, el artículo 44 del Decreto1965 de 2013 sugiere que se deberán desarrollar como mínimo los siguientes procedimientos en caso de situaciones tipo III asociadas a este tipo de faltas:
1.	En casos de daño al cuerpo o a la salud. Garantizar la atención inmediata en salud física y mental de los involucrados, mediante la remisión a las entidades competentes, actuación de la cual se dejará constancia.
2.	Informar de manera inmediata a los padres, madres o acudientes de todos los estudiantes involucrados, actuación de la cual se dejará constancia.
3.	El presidente del Comité Escolar de Convivencia de manera inmediata y por el medio más expedito, pondrá la situación en conocimiento de la Policía Nacional, actuación de la cual se dejará constancia.
4.	No obstante, lo dispuesto en el numeral anterior, se citará a los integrantes del comité escolar de convivencia en los términos fijados en el manual de convivencia. De la citación se dejará constancia.
5.	El presidente del comité escolar de convivencia informará a los participantes en el comité, de los hechos que dieron lugar a la convocatoria, guardando reserva de aquella información que pueda atentar contra el derecho a la intimidad y confidencialidad de las partes involucradas, así como del reporte realizado ante la autoridad competente.
6.	Pese a que una situación se haya puesto en conocimiento de las autoridades competentes, el comité escolar de convivencia adoptará, de manera inmediata, las medidas propias del establecimiento educativo, tendientes a proteger dentro del ámbito de sus competencias a la víctima, a quien se le atribuye la agresión y a las personas que hayan informado o hagan parte de la situación presentada, actuación de la cual se dejará constancia.
7.	El presidente del comité escolar de convivencia reportará la información del caso al aplicativo que para el efecto se haya implementado en el Sistema de Información Unificado de Convivencia Escolar.
8.	Los casos sometidos a este protocolo serán objeto de seguimiento por parte del comité escolar de convivencia, de la autoridad que asuma el conocimiento y del comité municipal, distrital o departamental de convivencia escolar que ejerza jurisdicción sobre el establecimiento educativo en el cual se presentó el hecho”
Según Ley 1620 de 2013 y el Decreto 1965 de 2013, serán tipificadas como Tipo III las “situaciones que sean constitutivas de presuntos delitos contra la libertad, integridad y formación sexual.” 
Son consideradas situaciones Tipo III:
1.	Manipular o aprovecharse descaradamente de los estudiantes de los grados inferiores, para degradar su dignidad, su estabilidad física, mental y emocional, o su área psicológica y moral.
2.	Posesión, consumo, comercialización o distribución de bebidas alcohólicas, cigarrillos o sustancias psicoactivas dentro de las instalaciones del Colegio o en cualquier actividad institucional fuera de las mismas o portando el uniforme escolar. 
3.	La comisión como autor intelectual, material o cómplice de cualquier delito tipificado por la ley colombiana. 
4.	Propiciar, promover o difundir la pornografía a través del uso inadecuado de redes sociales, libros, folletos, revistas, videos, internet u otros medios que atenten contra la moral.
5.	Descargar, publicar, ver, jugar o compartir a través de aparatos electrónicos pornografía, material con contenido de índole sexual, violenta o terrorista dentro de las instalaciones del Colegio.
6.	Portar, comercializar y/o usar cualquier tipo de arma (revolver, pistola, pistola de balines, navajas, cuchillos, aparatos de descarga eléctrica, chacos, barras extensibles, etc.), o elementos que inciten o favorezcan la agresión física. 
7.	Implicarse en acciones de amenazas, intimidación, a través de medio escrito, cibernético, telemático, digital, web, verbal mediante terceros o de cualquier otra índole, conocido como matoneo o acoso escolar.
8.	Otros comportamientos que, por su naturaleza, circunstancias y efectos, aunque no estén explícitamente mencionados en este numeral, representen graves riesgos para la comunidad o se constituyan en infracción de carácter penal de acuerdo con las leyes colombianas.
9.	Suplantar a otras personas tales como familiares, estudiantes o miembros de la Institución, reemplazando su identidad, firmando documentos a nombre de la persona requerida, suplantarla telefónicamente y en general todo tipo de conductas que indiquen el engaño de identidad. Sabiendo que incurre en un delito tipificado como fraude en documento público.
10.	Sustraer bienes de propiedad de otras personas o del establecimiento educativo, con el ánimo de quedarse con ellos.
11.	Actuar deliberadamente participando y/o apropiándose de cualquier clase de objeto (útiles escolares, dinero, loncheras, comestibles, documentos, prendas de uniforme, etc.) de cualquiera de los miembros de la comunidad educativa o de un tercero
12.	Falsificar circulares o comunicados de cualquier índole con el fin de solicitar autorizaciones para actividades académicas, extra-curriculares, solicitud de dinero, salidas pedagógicas, celebraciones entre otras.
13.	Engañar haciendo fraude o con la tentativa de fraude en las pruebas   de evaluación y entrega de trabajos, ya sea por copia, plagio, hurto de trabajos, suplantación de personas en y general todo tipo de conductas tendientes a inducir error al docente respecto a la capacidad académica que se pretende evaluar.
14.	Propiciar escándalos públicos, dentro y fuera de la Institución, aunque fuere sin el uniforme, pero que haya incurrido en un delito de orden público y/o que afecten la integridad física y moral de las personas involucradas.
15.	Emplear objetos de trabajo como elementos de agresión, llámese lápices, esferos, bisturís, o cualquier material dañino para la integridad física de sus compañeros.
16.	Promover y/o participar en actividades que degraden el entorno mediante el desperdicio de agua y alimentos, destrozo de jardines, contaminación y destrucción de los muebles, el material didáctico, la planta física del colegio, descuido o daño de los objetos de los compañeros y en general todo tipo de actuación que tienda a vulnerar en detrimento patrimonial los bienes del colegio y de las personas. 
17.	Intimidación- matoneo, soborno o intento del mismo dentro y fuera del colegio, para con otros estudiantes, los docentes, las directivas o el cuerpo administrativo.
18.	Encubrir hechos, anomalías y conductas poco dignas de imitar, que perjudiquen el normal desarrollo del proceso educativo dentro y fuera de la Institución, tipificado como comportamiento de omisión o trato negligente o complicidad.
19.	Utilizar el nombre de la Institución para rifas, paseos, fiestas, etc., sin la autorización de rectoría.
20.	“La difusión inconsulta de fotografías íntimas de algún miembro de la comunidad educativa, afectando con ello sus derechos a la intimidad, al buen nombre y a la dignidad humana” (T-240/18)
21.	Permitir que le sean tomadas fotos, videos o grabaciones o tomar fotos, videos o cualquier tipo de grabación de situaciones que transgredan la intimidad y violen la integridad de la persona, en espacios institucionales, familiares, públicos o privados. Divulgar este material en cualquier medio o red social o de comunicación, tales como: Internet, Messenger, WhatsApp, salas de chat, Facebook, YouTube u otras redes sociales que aparezcan.
22.	Incurrir en actos que de una u otra manera que atenten contra el derecho de la vida o atentar contra los derechos humanos, sexuales o reproductivos de cualquier miembro de la Comunidad Educativa. 
23.	Cometer o ser partícipe de cualquier delito informático que afecte de cualquier forma a cualquier otra persona sea o no miembro de la comunidad educativa.
7.3.3.1 Protocolos de actuación
Artículo 49. Cada uno de los pasos se deben soportar con actas, testimonios escritos y registros pertinentes, los cuales siempre deben garantizar el derecho a la confidencialidad, intimidad y al buen nombre. 
Por su naturaleza, este tipo de situaciones deben ser atendidas por la coordinación acompañado con el psicólogo(a) y, en los casos necesarios, por el director de grupo. El Comité de Convivencia Escolar es el garante de acompañar todo el proceso. 
La atención de este tipo de situaciones debe realizarse de inmediato para aquellas circunstancias que sean constitutivas de presuntos delitos. Para las situaciones con características diferentes, deben ser atendidas en un plazo no mayor a ocho (8) días hábiles y el plazo máximo para su apelación será de tres (3) días hábiles después de su notificación.
1.	Informar. Cualquier estamento de la comunidad educativa que observa una situación tipo III, está obligado a informar inmediatamente al director de grupo, coordinador(a) y psicólogo(a) o psico orientador(a). 
2.	Atención primaria. Brindar atención inmediata en salud física y mental de los involucrados, mediante la remisión a las entidades competentes, enfermería y/o psicoorientación. 
3.	Comunicar. El director de grupo o la coordinación, informará de manera inmediata a los padres de todos los estudiantes involucrados. Quienes deberán presentarse de manera inmediata, para dar cumplimiento al protocolo de atención a las situaciones tipo III
4.	Indagar sobre los hechos. Se reúnen de manera inmediata a las partes involucradas para reconstruir los hechos y se registra en el Acta de Atención a padres. Este proceso está a cargo de la coordinación y del departamento de psicoorientación escolar. En dicha indagación se debe tener en cuenta la edad del estudiante en aras de preservar su integridad emocional y garantizar que no sean vulnerados sus derechos. 
5.	Notificar a las autoridades. El rector o la persona asignada, de manera inmediata y por el medio más expedito, pondrá la situación en conocimiento de la autoridad competente. 
6.	Comité de Convivencia Escolar. Citar al Comité de Convivencia Escolar y ponerlos en conocimiento del caso. El Comité de Convivencia Escolar guardará reserva de aquella información que pueda atentar contra el derecho a la intimidad y confidencialidad de las partes involucradas, así como del reporte realizado ante la autoridad competente.
7.	Acciones restaurativas y de protección. A pesar de que una situación se haya puesto en conocimiento de las autoridades competentes, el Comité de Convivencia Escolar adoptará, de manera inmediata, las medidas propias del establecimiento educativo, tendientes a proteger dentro del ámbito de sus competencias a la víctima, a quien se le atribuye la agresión y a las personas que hayan informado o hagan parte de la situación presentada. 
8.	Reportar. El rector reportará la información al Sistema de Información Unificado de Convivencia Escolar. 
9.	Seguimiento. Realizar el seguimiento del caso y de los compromisos con el fin de constatar la efectividad de las acciones realizadas.
 
8. DEBIDO PROCESO
Artículo 50. Definición de términos
Como el fin primordial de la Institución es contribuir al desarrollo de las potencialidades morales, intelectuales, físicas y estéticas de los jóvenes, a través del aprendizaje y con la participación democrática en la búsqueda de soluciones para responder a las demandas socio-culturales que exige el mundo en permanente cambio, los estudiantes tendrán derecho a recibir orientación de carácter pedagógico formativo por parte de Directivos, Docentes, Directores de Grado y Servicio de Psicoorientación.
Además, teniendo en cuenta que “La educación ofrece un doble aspecto. Es un derecho-deber, en cuanto no solamente otorga prerrogativas a  favor  del  individuo,  sino  que  comporta  exigencias  de  cuyo  cumplimiento  depende  en  buena  parte  la subsistencia del derecho, pues quien no se somete a las condiciones para su ejercicio, como sucede con el discípulo  que  desatiende  sus  responsabilidades  académicas  o  infringe  el  régimen  disciplinario  que  se comprometió observar, queda sujeto a las consecuencias propias de tales conductas: la pérdida de las materias o la imposición de las sanciones previstas dentro del régimen interno de la Institución, la más grave de las cuales, según la gravedad de la falta, consiste en su exclusión del establecimiento educativo” (ST- 519/92). Y que “La Educación sólo es posible cuando se da la convivencia y si la disciplina afecta gravemente a ésta última, ha de prevalecer el interés general y se puede respetando el debido proceso, separar a la persona del establecimiento Educativo. Además, la permanencia de la persona en el sistema educativo está condicionada por su concurso activo en la labor formativa; la falta de rendimiento intelectual también puede llegar a tener suficiente entidad como para que la persona sea retirada del establecimiento donde debía aprender y no lo logra por su propia causa” (ST- 316/94). En consecuencia, se tiene que para efectos del presente título el INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA entiende lo siguiente:
Normas: Son orientaciones que facilitan el desarrollo de las actividades y las relaciones entre personas. Indican la línea de autoridad, los canales de comunicación, las funciones que cada persona tiene en la Institución.
Conflicto: Es un proceso de enfrentamiento entre dos o más partes que ocasiona un choque de intereses en las personas, este es inherente a la vida y la sociedad, es motor de cambio. Este puede ser positivo o negativo según cómo se le conduzca . Existe otra definición similar en el artículo 39 Decreto 1965 (véase en el artículo 23 numeral 2 del presente manual).
Violencia: Según Saúl Franco es “toda forma de interacción humana en la cual, mediante la fuerza, se produce daño a otro para la consecución de un fin”. Este se distingue del conflicto, ya que la violencia es consecuencia de un conflicto que no tuvo un tratamiento adecuado. 
Agresión escolar: Según el artículo 39 del Decreto 1965 se entiende por: “toda acción realizada por uno o varios integrantes de la comunidad educativa que busca afectar negativamente a otros miembros de la comunidad educativa, de los cuales por lo menos uno es estudiante. La agresión escolar puede ser física, verbal, gestual, relacional y electrónica.” (Véase sus tipos en artículo 23 numeral 2 del presente manual). 
Transformación de conflictos: Basados en Lederach es: “visualizar y responder a los flujos y reflujos de los conflictos sociales como oportunidades vitales, para crear procesos de cambio constructivo que reducen la violencia e incrementa la justicia en la interacción directa y en las estructuras sociales, y responden a los problemas de la vida real en las relaciones humanas”.
Correctivo: Mecanismo que se utiliza para re direccionar un comportamiento.
Sanción: Consecuencia lógica de la infracción de toda norma.
Recurso de reposición: Derecho a solicitar la reconsideración de una determinación, dirigida a quien la impuso. El estudiante sancionado podrá interponer este recurso, dentro de los cinco días hábiles académicos siguientes, ante el Rector en los casos que este Manual de Convivencia Escolar, lo contemple. El Rector contará con cinco (5) días hábiles académicos para responder el recurso de reposición.
8.1 ETAPAS DEL PROCEDIMIENTO DISCIPLINARIO
8.1.1 ETAPA INFORMATIVA
Artículo 51. Es el conocimiento de la falta por parte de la instancia competente para adelantar el procedimiento. El o la director(a) de grado, el psico orientador, el coordinador o la autoridad educativa que tenga conocimiento del caso, corroborará los hechos de la falta disciplinaria catalogada como grave o gravísima. Luego de verificar lo ocurrido con las personas involucradas, comunicarán el caso, al Consejo Directivo, que notificará de la actuación disciplinable al Comité de Convivencia. Y Solución de Conflictos, quien dispondrá de tres (3) días hábiles académicos, para brindar informe correspondiente, sobre el concepto que emite el órgano consultor que representa el comité de convivencia escolar, sobre la sugerencia que hace al consejo directivo, respecto de la determinación a tomar.
8.1.2 ETAPA ANALÍTICA 
Artículo 52. Una vez llevado a cabo lo anterior, se evaluará la falta disciplinable, los presuntos responsables, las implicaciones de la falta o faltas. Se dispondrá de un término de tres días hábiles académicos para que el estudiante (o estudiantes) rinda(n) su descripción de los hechos con las debidas pruebas. El padre (o padres) de familia o acudiente(s) del (los) alumno(s) implicado(s) en la falta será(n) citado(s) para hacerle(s) conocer, acerca de la decisión del consejo directivo, dentro de los siguientes tres (3) días hábiles académicos.
8.1.3 ETAPA DECISORIA
Artículo 53. Con base en la decisión anterior, se aplica la sanción correspondiente que deberá guardar relación con los términos establecidos en este manual de convivencia. Cumplida esta etapa, el Consejo Directivo notificará, la medida pedagógica o sanción al (los) alumno(s) y a su(s) padre(s) o acudiente(s), previo cumplimiento del proceso antes anotado, (debido proceso). Tendrán reposición y apelación a su favor.
8.2 AMONESTACIONES
8.2.1 AMONESTACIÓN VERBAL
Artículo 54. El docente o directivo que observa la falta, amonestará, al educando infractor, en forma personal y directa, en el lugar y momento en que se tiene conocimiento de ésta, previniendo al educando, que la reincidencia en esta conducta o cualquier otra que contravenga el manual de convivencia, dará lugar a una sanción mayor.
Esta amonestación o llamado de atención verbal, NO implica una anotación en el observador del educando, porque NO obedece a criterio de sanción, sino a un precedente disciplinario que se allega como agravante futuro a una posible sanción. Se invita al educando, a moderar y cambiar su proceder.
8.2.2 AMONESTACIÓN ESCRITA
Artículo 55. Cuando el educando reincide en la actuación disciplinable, se consigna en el observador del estudiante una descripción de la falta, la cual debe ser, firmada por el conocedor directo de la falta, el director o directora de grado, el coordinador de convivencia y por el alumno implicado.
8.2.3 ACTA DE COMPROMISO
Artículo 56. Para buscar un cambio de actitud y comportamiento de parte del educando, o estudiante frente a la manera como asume sus responsabilidades académicas o su actitud en los diferentes ámbitos disciplinarios de la Institución, se puede acudir al acta de compromiso. Es un documento que contiene un compromiso que el alumno adquiere en la Institución y lleva consigo un proceso de reconocimiento y de reflexión de aspectos para mejorar. El compromiso que se incluye en este documento puede referirse a un cambio claro y drástico del alumno en relación con su nivel académico, actitudinal o disciplinario suscrito por el alumno.
Firmado por sus padres, el director o directora de grado, psico orientador, coordinador y Rector(a). El acta de compromiso, condiciona la permanencia de un educando durante un período limitado de tiempo que no puede extenderse por más de un año lectivo. El acta de compromiso se realiza cuando la falta es grave, si el educando, reincide y no cumple el compromiso, se convertirá, en una falta gravísima.
8.2.4 PÉRDIDA DEL DERECHO A REPRESENTAR A LA INSTITUCIÓN
Artículo 57. Cuando hay amonestación escrita como grave, el estudiante implicado no puede ser representante de la institución en ningún evento cultural, deportivo, social, etc. Tampoco ser postulante a cargos del gobierno escolar. Y si ya es representante o funge en el gobierno escolar, deberá dimitir y renunciar de inmediato.
8.2.5 SUSPENSIÓN ACADÉMICA TEMPORAL:
Artículo 58. Cuando el educando comente una falta grave será suspendido(a) de la jornada académica por un término de un (1) día hábil curricular. La suspensión se realizará mediante resolución del comité de Convivencia escolar con base en el análisis hecho por dicho comité.
Cuando el educando comente una falta gravísima será suspendido(a) de la jornada académica por un término de hasta (3) días hábiles curriculares. Será puesto en matrícula en observación; y de acuerdo a la gravedad de la falta podrá ser sometido(a) a cancelación inmediata de la matrícula de manera unilateral, de acuerdo a la decisión del Consejo directivo. La suspensión, o cancelación de la matrícula, se realizará mediante resolución el Consejo Directivo con base en el análisis y sugerencias del Comité de Convivencia y escolar.
El educando, se presentará con el padre de familia o acudiente para recibir las     orientaciones sobre las actividades que debe cumplir durante los días de suspensión, el horario en que las debe realizar.
Procede recurso de reposición ante el Consejo Directivo, los tres (3) días hábiles siguientes, y en subsidio de apelación ante LA RECTORÍA, durante los cinco (5) días hábiles posteriores a la fecha de notificación. Si el educando o acudientes, NO presenta reposición, NO puede acudir a la apelación y se tomará como cosa juzgada.
8.2.6 MATRÍCULA EN OBSERVACIÓN
Artículo 59. La matrícula en observación como su nombre lo indica, establecerá sus condiciones especiales con las cuales el estudiante podrá permanecer en el colegio. Si la condición o condiciones contenidas en la medida no se cumplen por parte del estudiante, durante el transcurso del año, se hará merecedor a la cancelación de la matrícula.
Estará firmada por el estudiante, padres de familia, director de grupo, un representante del consejo académico y/o un representante del comité de convivencia según sea el caso más la firma del rector. Seguimiento disciplinario que este sustentado en el observador.
La Matrícula en Observación tendrá una vigencia de un (1) año calendario independientemente a que este mediado por un nuevo contrato de cooperación educativa firmado entre colegio y los acudientes. Cuando el alumno sancionado considera que ha corregido el comportamiento que dio origen a la Matricula en Observación, transcurridos seis meses después de la sanción podrá solicitar se levante la misma.
8.2.7 MATRÍCULA CONDICIONAL
Artículo 60. La matrícula condicional establecerá las condiciones para la renovación de la matrícula del educando en el año inmediatamente posterior a la aplicación de la misma. 
Estará firmada por el estudiante, padres de familia, director de grupo, un representante del consejo académico y/o un representante del comité de convivencia según sea el caso y el rector o su representante. Seguimiento disciplinario que estará sustentado en el observador del observador. En caso de reincidencia en las faltas identificadas, el COMITÉ DE CONVIVENCIA ESCOLAR evaluará sugerir al CONSEJO DIRECTIVO la cancelación unilateral de la matrícula del estudiante en el año escolar en curso. En caso de incurrir en situaciones que afectan la convivencia escolar, la institución activará la Ruta para la protección de los derechos de los niños niñas y adolescentes.
8.3.8 CANCELACIÓN DE LA MATRÍCULA
Artículo 61. Cuando la falta lo amerite después de haber seguido el procedimiento anterior, la ruta de atención y respetando el derecho a la defensa del educando, y obviamente el debido proceso, si el educando continúa infringiendo el Manual de Convivencia, LA RECTORÍA dictará la resolución por medio de la cual se cancela la matrícula, resolución que se emitirá previa determinación del Consejo Directivo y con el aval del Concepto aportado por parte del Comité de Convivencia.
Procede recurso de reposición ante el Consejo Directivo en los tres días hábiles siguientes, y en subsidio el de apelación ante LA RECTORA durante los cinco (5) días hábiles posteriores a la fecha de notificación. Si NO presenta reposición, NO podrá interponer el recurso de apelación, por violación al conducto regular.
8.2.9 NEGACIÓN DEL CUPO PARA EL AÑO SIGUIENTE
Artículo 62. El Consejo Directivo determinará, la conveniencia de la admisión del educando excluido, para ser admitido, en el año siguiente. Y notificará por escrito a los padres o acudientes, con suficiente antelación.
En todo caso, para nuestro MANUAL DE CONVIVENCIA ESCOLAR, prevalecerá, lo indicado en la Jurisprudencia de la Corte Constitucional.
8.3 PERMANENCIA DE LOS ESTUDIANTES EN LA INSTITUCIÓN 
Artículo 63. De acuerdo con el artículo 96 de la Ley 115, el reglamento interno del establecerá las condiciones de permanencia del estudiante en la institución y el procedimiento de exclusión. 
8.3.1 CONDICIONES DE PERMANENCIA:
Artículo 64. Para permanecer matriculado en el INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA el educando debe:
•	Demostrar actitud de buen rendimiento académico y/o disciplinario.
•	Cumplir con las obligaciones económicas, generados por la prestación del servicio.
•	Mantener una disposición y actitud de compromiso con la misión y la visión de la institución.
PARÁGRAFO PRIMERO: La reprobación por primera vez de un determinado grado por parte del estudiante, no será causal de exclusión del respectivo establecimiento, cuando no esté asociada a otra causal expresamente contemplada en el reglamento y Manual de Convivencia.
8.3.2	CONDICIONES DE EXCLUSIÓN
Artículo 65. El INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA, en ejercicio de su autonomía legal establece como criterios para la exclusión de un estudiante::
•	Reprobar el mismo grado por segunda vez.
•	Cometer hechos de tipo policivo o penal.
•	No cancelar por parte de los acudientes las obligaciones económicas al Instituto, generando la no renovación de la matrícula para el año siguiente.
•	Acumulación de tres compromisos disciplinarios o seguimiento comportamental sustentado en el observador o en acta de reunión 
8.4 ASISTENCIA MÍNIMA PARA PROMOCIÓN DE ESTUDIANTES 
Artículo 66. Cada establecimiento determinará los criterios de promoción escolar de acuerdo con el sistema institucional de evaluación de los estudiantes. ASÍ MISMO EL ESTABLECIMIENTO EDUCATIVO DEFINIRÁ EL PORCENTAJE DE ASISTENCIA QUE INCIDA EN LA PROMOCIÓN DEL ESTUDIANTE.
El currículo institucional está diseñado para dar cumplimiento a la exigencia de la secretaria de educación en cuanto a las cuarentas semanas anuales de programación de actividades netamente académicas, con base a este tiempo predeterminado y el nivel de exigencia descritos en logros e indicadores del plan anual, se analiza en el consejo académico y se actualiza el requerimiento mínimo de asistencia para los estudiantes de los ciclos preescolar, básica primaria y secundaria y media académica quedando reglamentado de la siguiente forma:
La reglamentación DE INASISTENCIA en cuanto a presentar los soportes de excusas sigue vigente al igual que la ausencia mínima de un estudiante no puede superar el 25% del tiempo total programado (40 semanas anuales), entiéndase hasta 10 semanas de inasistencia continua, aún con soporte médico y/o catástrofe familiar. El sistema educativo que propone la institución es presencial y no ofrecemos programas paralelos que soporten la educación desecolarizada en lapso que sobrepasen el mínimo permitido de ausencias.
El consejo académico aprueba y sanciona las determinaciones con respecto a la asistencia mínima para promoción de acuerdo con la reglamentación del artículo 6 del decreto 1290.
 
9. GOBIERNO ESCOLAR
Artículo 67. El Gobierno Escolar fundamenta su acción, en las disposiciones legales vigentes de nuestra Constitución Nacional de Colombia (1991), Ley de Convivencia Escolar (1620/2013), Ley de Infancia y Adolescencia (1098/2006), Ley de la Cátedra de la Paz (1732/2004/2015), artículos 142; 143; 144 y 145 de ley 115 de 1994; además, de las nuevas formas y procesos de participación democrática; el ejercicio de la mediación y elaboración de normas y acuerdos de Convivencia; y en los principios educativos de la Congregación. Es la estrategia organizativa que promueve mecanismos de participación en la Comunidad Educativa para la definición, despliegue y logro de objetivos Institucionales.
El Gobierno Escolar, como instancia de participación, promueve la dignidad de las personas, el sentido democrático, el pluralismo, la libertad, el respeto mutuo, el diálogo, la tolerancia, la actitud crítica y propositiva para conformar una sociedad abierta y gestora de su desarrollo.
La formación del sentido ciudadano es una necesidad que encuentra en la cotidianidad de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIVADA: INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA.
Para la elección de los diferentes representantes de los organismos directivos se contempla la reglamentación que para tal efecto se consagra en la Ley 115 de 1994, en su artículo 142; Decretos 1860 de 1994 y 1290 de 2009.
De acuerdo con la Ley 115 de 1994 en sus artículos 142; 143; 144 y 145; y el Decreto Reglamentario 1860 de 1994 en sus Artículos 20, 23, los órganos del Gobierno Escolar de la institución son:
9.1 CONSEJO DIRECTIVO. 
Artículo 69. Integración del Consejo Directivo: Como   instancia directiva de participación de la comunidad educativa y de orientación académica y administrativa del establecimiento (artículo 21 de la Resolución –Decreto 1860 integración del Concejo Directivo):
•	Rector: Preside y convoca ordinariamente una vez por mes y extraordinariamente cuando lo crea conveniente.
•	Dos representantes del personal docente. Elegidos por   mayoría de votantes en una asamblea de docentes (uno de primaria y el otro de secundaria y media).
•	Dos representantes de los padres de familia. Elegidos por el concejo de padres (Decreto 1286 de 2005).
•	Un representante de los estudiantes. Elegido por el concejo de estudiantes, entre los educandos que se encuentren cursando el último grado de educación ofrecido por la Institución.
•	Un representante de los exalumnos. Elegido por el concejo directivo de ternas presentadas por las organizaciones que aglutinen la mayoría de ellos   o en su defecto, por quien haya ejercido el año anterior el cargo de representante de los estudiantes.
•	Un representante de los sectores productivos organizados. En el ámbito local o subsidiariamente de las actividades que patrocinan o auspicien el funcionamiento del establecimiento educativo. El representante será escogido por el Concejo Directivo de candidatos propuestos por las respectivas organizaciones.
PARÁGRAFO PRIMERO: Dentro de los primeros 60 días calendario, siguientes al de la iniciación de las clases de cada periodo lectivo anual, deberá quedar integrado el Concejo Directivo y entrar en ejercicio de sus funciones, con tal fin el Rector convocará con la debida anticipación los diferentes estamentos para efectuar las elecciones correspondientes.
Artículo 70. Funciones del consejo directivo:
a.	Tomar las decisiones que afectan el funcionamiento de la Institución, excepto    las que sean competencia de otra autoridad, tales como las reservadas a la Dirección Administrativa en el caso de los establecimientos privados.
b.	Servir de instancia para resolver los conflictos que se presenten entre docentes y administrativos con los estudiantes del establecimiento educativo, después de haber agotado los establecimientos previstos en el reglamento o Manual de Convivencia.
c.	Adoptar el Manual de Convivencia Escolar y el reglamento de la Institución.
d.	Fijar los criterios para la asignación de cupos disponibles para la admisión de nuevos estudiantes.
e.	Asumir la defensa y garantía de los derechos de toda la Comunidad Educativa, cuando alguno de sus miembros se sienta lesionado.
f.	Aprobar el plan anual de actualización académica del personal docente presentado por el rector.
g.	Participar en la planeación y evaluación del Proyecto Educativo Institucional (PEI), del currículo y del plan de estudios y someterlos a la consideración de la Secretaría de Educación o del organismo que haga sus veces para que verifiquen el cumplimiento de los requisitos establecidos en la ley y los reglamentos.
h.	Estimular y controlar el buen funcionamiento de la Institución Educativa.
i.	Establecer estímulos y sanciones para el buen desempeño académico y social del estudiante al incorporarse al reglamento o Manual de Convivencia. En ningún caso pueden ser contrarios a la dignidad el estudiante.
j.	Participar en la evaluación de los docentes, directivos docentes y personal administrativo de la Institución.
k.	Recomendar criterios de participación de la Institución en actividades educativas, culturales, deportivas y recreativas.
l.	Establecer el procedimiento para permitir el uso de las instalaciones en la realización de actividades educativas, culturales, deportivas y sociales de la respectiva Comunidad Educativa.
m.	Promover las relaciones de tipo académico, deportivo y cultural con otras instituciones educativas y la conformación de organizaciones juveniles.
n.	Fomentar la conformación de consejos de padres de familia y estudiantes.
o.	Reglamentar los procesos electorales previstos en el presente decreto.
p.	Aprobar el presupuesto de ingresos y gastos de los recursos propios y los provenientes de pagos legalmente autorizados, efectuados por los padres y responsables de la educación de los estudiantes, tales como derechos académicos, uso de guías y similares, y darse su propio reglamento.
9.2 CONSEJO ACADÉMICO
Artículo 71. Al Consejo Académico le corresponde asesorar al Rector en la Administración del Currículo de la Institución de acuerdo con la política educativa. Está integrado por:
•	El rector.
•	Directivos docentes.
•	Un Docente por cada área definida en el Plan de Estudios.
Artículo 72. Funciones del consejo académico:
a.	Servir de órgano consultor del Consejo Directivo en la revisión de la propuesta del Proyecto Educativo Institucional.
b.	Estudiar el currículo y propiciar su continuo mejoramiento, introduciendo las modificaciones y ajustes, de acuerdo con el procedimiento previsto.
c.	Organizar el plan de estudios y orientar su ejecución 
d.	Participar en la evaluación institucional anual.
e.	Conformar comisiones para la evaluación y promoción de cada grado, asignarles sus funciones y supervisar el proceso general de evaluación.
f.	f)	Recibir y   decidir los reclamos de los estudiantes sobre la evaluación educativa.
g.	Las demás funciones afines o complementarias con las anteriores que le atribuya el Proyecto Educativo Institucional.
h.	Hacer publicaciones periódicas en la página web del Colegio.
9.3 COMISIÓN DE EVALUACIÓN Y PROMOCIÓN
Artículo 73. El consejo académico conformará comisiones de evaluación y promoción por cada grado, integradas por los docentes de cada nivel, un representante de los padres de familia, el rector o su delegado, con el fin de definir la promoción y hacer recomendaciones de actividades de refuerzo y superación. 
Artículo 74. Son funciones de la comisión de evaluación y promoción:
a.	Analizar los casos de educandos con desempeño básico o bajo cualquier área.
b.	Hacer recomendaciones generales o particulares a los profesores o a otras instancias, en términos de actividades de superación- analizadas las condiciones de los educandos.
c.	Convocar a padres de familia o acudientes, al educando o al educador respectivo con el fin de presentarles un informe junto con el PLAN DE SUPERACIÖN y acordar los compromisos por parte de los involucrados.
d.	Analizar los casos    con desempeño excepcionalmente    altos, recomendar actividades de motivación o promoción anticipada.
e.	Establecer si educadores y educandos   siguieron las recomendaciones   y cumplieron los compromisos del periodo anterior.
PARÁGRAFO PRIMERO. Las decisiones, observaciones, recomendaciones se consignarán en las actas respectivas para que sean evidencia para posteriores decisiones de promoción. Al finalizar el año la comisión determinará cuáles educandos deben repetir un grado sin exceder el 6% de la población estudiantil total. 

9.4 CONSEJO ESTUDIANTIL. 
Artículo 75. El consejo Directivo deberá convocar en una fecha dentro de las cuatro primeras semanas del calendario académico, sendas asambleas integradas por los estudiantes que cursan cada grado con el fin de que elijan, mediante votación secreta y mayoría simple un vocero estudiantil para el año lectivo en curso. 
Los estudiantes del nivel preescolar y los tres primeros grados del ciclo de primaria serán convocados a una asamblea conjunta para elegir un vocero único entre los estudiantes que cursan el tercer grado.
La representación quedará integrada por un vocero de cada uno de los grados de tercero a undécimo ofrecidos en la Institución, en bachillerato diurno.
Artículo 76. Funciones del consejo estudiantil:
a.	Darse su propia organización interna.
b.	Elegir al representante de los estudiantes ante el consejo directivo del establecimiento y asesorarlo en el cumplimiento de su representación.
c.	Desarrollar actitudes de participación política.
d.	Invitar a sus deliberaciones a aquellos estudiantes que presenten iniciativas sobre el desarrollo de la vida estudiantil.
e.	Asesorar a los estudiantes en el manejo de conflictos y orientarlos en el cumplimiento de sus deberes.
f.	Reunirse periódicamente en horarios extra-clase.
g.	Propiciar capacidad de liderazgo.
h.	Facilitar la participación de los educandos en la toma de decisiones.
i.	Desarrollar la capacidad crítica y analítica.
j.	Formar en el respeto a la vida, los derechos humanos, la paz, los principios democráticos de convivencia, justicia, solidaridad, equidad, así como el ejercicio de la tolerancia y la libertad
9.5 COMITÉ ESCOLAR DE CONVIVENCIA 
Artículo 77. De conformidad y cumplimiento de los artículos 12 y 13 de la ley 1620 del 15 de marzo de 2103 el cual estará integrado por:
•	El rector del establecimiento educativo, quien preside el comité
•	El personero estudiantil
•	El docente con función de orientación
•	El coordinador cuando exista este cargo
•	El presidente del consejo de padres de familia
•	El presidente del consejo de estudiantes
•	Dos (2) docentes que lideren procesos o estrategias de convivencia escolar.
PARÁGRAFO PRIMERO: El comité podrá invitar con voz, pero sin voto a un miembro de la comunidad educativa conocedor de los hechos, con el propósito de ampliar información.
Artículo 78. Son funciones del comité escolar de convivencia:
a.	Identificar, documentar, analizar y resolver los conflictos que se presenten entre docentes y estudiantes, directivos y estudiantes, entre estudiantes y entre docentes.
b.	Liderar en los establecimientos educativos acciones que fomenten la convivencia, la construcción de ciudadanía, el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos y la prevención y mitigación de la violencia escolar entre los miembros de la comunidad educativa.
c.	Promover la vinculación de los establecimientos educativos a estrategias, programas y actividades de convivencia y construcción de ciudadanía que se adelanten en la región y que respondan a las necesidades de su comunidad educativa.
d.	Convocar a un espacio de conciliación para la resolución de situaciones conflictivas que afecten la convivencia escolar, por solicitud de cualquiera de los miembros de la comunidad educativa o de oficio cuando se estime conveniente en procura de evitar perjuicios irremediables a los miembros de la comunidad educativa. El estudiante estará acompañado por el padre, madre de familia, acudiente o un compañero del establecimiento educativo.
e.	Activar la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar 
f.	Conocer y divulgar los componentes de la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar en conformidad con lo establecido en el artículo 30 de la Ley 1620 de 2013
9.6 EL PERSONERO
Artículo 79. Será un estudiante que curse el grado undécimo y será el encargado de promover el ejercicio de los deberes y derechos de los estudiantes consagrados en la Constitución Política Nacional, las leyes, los reglamentos y el Manual de Convivencia.
El rector convocará a todos los estudiantes matriculados con el fin de elegirlo por el sistema de mayoría simple y de voto secreto dentro de los treinta (30) días calendario, a partir del primer día de clases.
Artículo 80. Requisitos inscripción del personero:
•	Ser estudiante regular legalmente matriculado.
•	Cursar grado once.
•	Observar excelente conducta y buen rendimiento académico.
•	No haber sido sancionado disciplinariamente, por faltas graves o gravísimas, en el año inmediatamente anterior.
•	Presentar el carné estudiantil vigente al momento de la inscripción.
•	Que el estudiante haya presentado características de liderazgo en el transcurso de su vida estudiantil.
•	Como vocero de la comunidad estudiantil debe ser una persona que se distinga por sus dotes intelectuales, por su porte personal, su vivencia y expresión de los valores humanos.
Artículo 81. Son funciones del personero:
a.	Difundir el conocimiento del manual de convivencia escolar mediante el análisis del mismo con el concejo de estudiantes.
b.	Promover el cumplimiento de los derechos de los estudiantes para lo cual podrá utilizar los medios de comunicación interna del establecimiento, pedir la colaboración del consejo de estudiantes, organizar foros y otras formas de deliberación.
c.	Recibir y evaluar las quejas y reclamos que presenten los estudiantes sobre lesiones a sus derechos y las que formulen cualquier persona de la comunidad sobre el incumplimiento de las obligaciones de los estudiantes.
d.	Presentar ante el Rector, solicitudes de oficio a petición de partes que considere    necesaria para proteger los derechos de los estudiantes y facilitar el cumplimiento de sus deberes. 
e.	Asistir a capacitación sobre Derechos Humanos programados por la Institución.
f.	Cuando lo considere necesario apelar ante el Consejo Directivo o el organismo que haga sus veces, la decisión del Rector respecto a las peticiones presentadas por su intermedio.
g.	Poner en conocimiento al rector, de los hechos que impliquen situaciones irregulares.
PARÁGRAFO PRIMERO: El ejercicio del cargo de Personero de los estudiantes es incompatible con el representante de los estudiantes ante el Consejo Directivo. 
PARÁGRAFO SEGUNDO: En caso de incumplimiento de sus funciones dl Manual de Convivencia Escolar reiteradamente y cuando lidere en forma negativa, acciones en contra de los principios y la filosofía de la Institución, se le revocará del cargo y el Rector convocará a una nueva elección de personero.
9.7 CABILDANTE ESTUDIANTIL
ARTÍCULO 82. Podrán ser elegidos Cabildantes Estudiantiles los estudiantes entre los Grados sexto (6o.) a once (11) de Educación Básica y Media de los colegios públicos y privados del Distrito Capital. Los candidatos que se postulen para la elección deberán reunir las siguientes condiciones:
a. Tener disponibilidad de tiempo para cumplir con sus funciones.
b. Elaborar una propuesta de trabajo donde se identifiquen las problemáticas de la Localidad y sus posibles soluciones.



c. Conocer el funcionamiento, las gestiones y procesos que adelantan los Cabildantes Estudiantiles y demás instancias del sistema Distrital de participación.
Artículo 83. El mismo día que se realice la elección del Personero Estudiantil se elegirá, en los colegios públicos y privados, el Cabildante Estudiantil, quien será elegido para un periodo de dos años y no podrá ocupar simultáneamente el cargo de personero, contralor estudiantil, ni de representante al Consejo Directivo de las instituciones educativas en el Distrito Capital.
Artículo 84. Los Cabildantes estudiantiles elegidos podrán ejercer su cargo exclusivamente mientras ostente la calidad de estudiante y tendrán los siguientes derechos y deberes:
1.	Postularse como candidato para pertenecer a la Mesa Estudiantil y la Mesa de Cabildantes Estudiantiles.
2.	Elaborar una agenda de trabajo con los estudiantes, gobierno escolar y los actores que pertenecen a la Mesa Estudiantil y la Mesa de Cabildantes para incluir sus propuestas y las posibles soluciones.
3.	Promover espacios en su comunidad educativa para que conozcan sus derechos, deberes, el cuidado y fortalecimiento de lo público, cultura de la transparencia, el rechazo de la corrupción y el ejercicio del control social.
4.	Fortalecer el reconocimiento de su comunidad educativa ante el Cabildante que represente a la Localidad en la Mesa Distrital de Cabildantes para la solución de las problemáticas, denuncias y resultados del trabajo realizado.
PARÁGRAFO PRIMERO: Los Cabildantes Estudiantiles elegidos que culminen el grado once (11), los que no cumplan con sus funciones y los que renuncien, serán reemplazados por el o la estudiante que ocupó el siguiente lugar en la elección, hasta culminar el periodo.
9.8 CONSEJO DE PADRES DE FAMILIA
Artículo 85. El Consejo de Padres de Familia como órgano Del Gobierno Escolar es un medio para asegurar la continua participación de los padres y acudientes en el proceso pedagógico del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA.
Estará integrado por un padre de familia de los estudiantes que cursan cada uno de los diferentes grados que ofrece la Institución.
El Consejo de Padres de Familia es un órgano de participación de los padres de familia del establecimiento educativo destinado a asegurar su continua participación en el proceso educativo y a elevar los resultados de calidad del servicio. Estará integrado por mínimo un (1) y máximo tres (3) padres de familia por cada uno de los grados que ofrezca el establecimiento educativo, de conformidad con lo que establezca el Proyecto Educativo Institucional, PEI.
Durante el transcurso del primer mes del año escolar contado desde la fecha de iniciación de las Actividades académicas, el Rector o director del establecimiento educativo convocará a los padres de familia para que elijan a sus representantes en el consejo de padres de familia.
La elección de los representantes de los padres para el correspondiente año lectivo se efectuará en reunión por grados, por mayoría, con la presencia de al menos, el cincuenta por ciento (50%) de los padres, o de los padres presentes después de transcurrida la primera hora de iniciada la reunión.
La conformación del consejo de padres de familia es obligatoria y así deberá registrarse en el Manual de Convivencia.
Artículo 86. Estructura y funcionamiento del consejo de padres de familia:
El consejo de padres de familia deberá conformarse en todos los Establecimientos Educativos. Podrá organizar los comités de trabajo que guarden afinidad con el Proyecto Educativo Institucional y el plan de mejoramiento del establecimiento educativo, de conformidad con los planes de trabajo que acuerde con el rector o director. Los comités podrán encontrar con la participación de un directivo o docente del establecimiento educativo designado por el Rector o director para tal fin.
El Consejo de Padres es un órgano de participación   educativa que no requiere registro ante ninguna autoridad y para pertenecer a él no se podrán establecer cuotas de afiliación o contribución económica de ninguna especie.
Se reunirá como mínimo tres veces al año por convocatoria del rector o director, o por derecho propio. Las sesiones el Consejo de Padres serán presididas por un padre de familia, elegido por ellos mismos.
Artículo 87. Corresponde al consejo de padres de familia:
a.	Contribuir con el rector o director en el análisis, difusión y uso de los resultados de las evaluaciones periódicas por competencias y las pruebas de estado.
b.	Exigir que el establecimiento con todos sus estudiantes, participe en las pruebas de competencia y de Estado realizadas por el instituto colombiano para el Fomento de la Educación Superior, ICFES.
c.	Apoyar las actividades artísticas, científicas, técnicas y deportivas   que organice el Establecimiento educativo, orientadas a mejorar las competencias de los estudiantes en las diferentes áreas, incluida la ciudadana y la creación de la cultura de la legalidad.
d.	Participar en la elaboración de planes de mejoramiento y en el logro de los objetivos planteados.
e.	Promover actividades de formación de los padres de familia, encaminadas a desarrollar estrategias de acompañamiento a los estudiantes para facilitar el afianzamiento de los aprendizajes, fomentar la práctica de hábitos de estudio extra escolares, mejorar el auto estima y ambiente de convivencia   y especialmente aquellas destinadas a promover los derechos del niño y el cumplimiento de la ley de infancia.
f.	Propiciar un clima de confianza, entendimiento, integración, solidaridad y concentración entre todos los estamentos de la Comunidad Educativa.
g.	Presentar propuestas de mejoramiento del Manual de Convivencia en el marco de la Constitución y la Ley.
h.	Colaborar en las actividades destinadas a la promoción de la salud física y mental de los educandos, la solución de las dificultades de aprendizaje, la detección de problemas de integración escolar y mejoramiento del medio ambiente.
i.	Elegir al padre de familia que participará en la comisión de evaluación y promoción de acuerdo.
j.	Presentar las propuestas de modificación del Proyecto Educativo Institucional que surjan de los padres de familia, de conformidad con lo previsto en los artículos 14, 15 y 16 del Decreto 1860 de 1994.)	Elegir los dos representantes de los padres de familia en el Consejo Directivo del Establecimiento Educativo, con la excepción establecida en el parágrafo 2° del artículo 9° del presente decreto.
PARÁGRAFO PRIMERO: El Rector o Director del establecimiento educativo promocionará toda la información necesaria para que el Consejo de Padres pueda cumplir sus funciones.
PARÁGRAFO SEGUNDO: El Consejo de Padres de cada establecimiento educativo, ejercerá estas funciones en directa coordinación con los rectores o directores y requerirá de expresa autorización cuando asuma responsabilidades que comprometan al establecimiento educativo ante otras instancias o autoridades.
9.9 ESCUELA DE PADRES
Artículo 88. Es un encuentro familiar, de carácter obligatorio, dando estricto cumplimiento a los artículos  18, 42 numeral 5° y a las sentencias de la Corte Constitucional que determinan la educación como un derecho-deber , para desarrollar  procesos de capacitación , formación , orientación y acompañamiento   a la labor pedagógica y formativa de los padres de familia, igualmente busca descubrir nuevas posibilidades para mejorar cualitativamente   la calidad de vida, a través   de un contacto grupal, diálogo franco, concentración y compromiso de cada uno de los miembros de la familia.
El objetivo de la Escuela de Padres es recuperar por parte de toda la conciencia de los valores morales que son la esencia de la persona humana como tal y que se impone hoy en día para la renovación de la sociedad con un uso orientado a hacer en toda su verdad, en su libertad y dignidad. 
 
10. HORARIO, COSTOS Y POLIZA ESTUDIANTIL 
10.1 HORARIO DE CLASES
Artículo 89. Las clases se desarrollan en el siguiente horario:
CURSOS	HORARIO
Kínder, Transición, 1° y 2°	6:00 a.m. a 1:45 p.m.
3°, 4° y 5°	6:00 a.m. a 2:00 p.m.
6°, 7°, 8°, 9°, 10°, y 11°	6:00 a.m. a 2:15 p.m.
10.2 COSTOS EDUCATIVOS AÑO 2025: 
Artículo 90. El Consejo Directivo de la Institución, en sesión ordinaria celebrada el día 14 de septiembre del presente año, revisó y socializó exhaustivamente el Formulario de Autoevaluación y Clasificación correspondiente al año 2024-2025, en el cual se obtiene el puntaje y porcentaje legal que permite el incremento de la tarifa anual para el año siguiente. Teniendo en cuenta el Índice de Precios al Consumidor IPC equivalente al 6,12% adicionando criterios de, porcentaje de inflación acumulada en el período comprendido entre agosto 2023 y agosto 2024, además el proceso de Autoevaluación Institucional donde el colegio se clasifica en el Régimen de Libertad Regulada, estos nos indican el aumento en los costos educativos para la vigencia 2025.
Por tanto, revisados los parámetros dados por el Ministerio de Educación Nacional en la resolución 016763 del 30 de septiembre del 2024, se propone al Instituto Nueva América de Suba en incrementar sus tarifas en un 8,85% para el año 2025, quedando de la siguiente manera:
GRADO	TARIFA ANUAL 2025	MATRÍCULA 2025	TARIFA ANUAL MATRICULA - 
2025
Jardín	 $         8.463.787 	 $            829.155 	 $                   9.212.832 
Transición	 $         8.463.787 	 $            829.155 	 $                   9.212.832 
Primero (1°)	 $         8.463.787 	 $            829.155 	 $                   9.212.832 
Segundo (2°)	 $         8.463.787 	 $            829.155 	 $                   9.212.832 
Tercero (3°)	 $         8.463.787 	 $            829.155 	 $                   9.212.832 
Cuarto (4°)	 $         8.463.787 	 $            829.155 	 $                   9.212.832 
Quinto (5°)	 $         8.463.787 	 $            829.155 	 $                   9.212.832 
Sexto (6°)	 $         8.463.787 	 $            829.155 	 $                   9.212.832 
Séptimo (7°)	 $         8.463.787 	 $            829.155 	 $                   9.212.832 
Octavo (8°)	 $         8.391.032 	 $            829.155 	 $                   9.212.832 
Noveno (9°)	 $         8.439.911 	 $            822.027 	 $                   9.133.638 
Décimo (10°)	 $         8.439.911 	 $            826.816 	 $                   9.186.843 
Once (11°)	 $         8.439.911 	 $            826.816 	 $                   9.186.843 

Por otra parte, y en solidaridad hacia la comunidad educativa, el señor Rector propone dar un SUBSIDIO por parte de la Institución respecto a la tarifa aprobada para los grados de jardín a undécimo, como muestra de apoyo hacia los padres de familia.

Por este motivo damos a conocer a toda la comunidad educativa las tarifas que serán canceladas por los padres de familia para el próximo año, dando la oportunidad de manifestarse al respecto, durante los próximos cinco (5) días hábiles reglamentarios, conforme lo exige la legislación educativa. Luego de esta semana el Consejo Directivo se reunirá nuevamente para hacer la aprobación de los Costos Educativos año lectivo 2025.

   	% PROMEDIO
SUBSIDIO
ASUMIDO POR LA INSTITUCIÓN	SUBSIDIO ANUAL MATRÍCULA MÁS PENSIÓN ASUMIDO POR LA INSTITUCIÓN      AÑO 2025	VALOR MATRÍCULA ASUMIDA POR EL PADRE DE FAMILIA AÑO 2025	VALOR PENSIÓN MENSUAL A PAGAR POR EL PADRE DE FAMILIA AÑO 2025
Jardín	51,69%	 $     4.762.832 	$450.000	$400.000
Transición	51,69%	 $     4.762.832 	$450.000	$400.000
Primero (1°)	51,69%	 $     4.762.832 	$450.000	$400.000
Segundo (2°)	51,69%	 $     4.762.832 	$450.000	$400.000
Tercero (3°)	51,69%	 $     4.762.832 	$450.000	$400.000
Cuarto (4°)	51,69%	 $     4.762.832 	$450.000	$400.000
Quinto (5°)	51,69%	 $     4.762.832 	$450.000	$400.000
Sexto (6°)	51,69%	 $     4.762.832 	$450.000	$400.000
Séptimo (7°)	51,69%	 $     4.762.832 	$450.000	$400.000
Octavo (8°)	51,69%	 $     4.762.832 	$450.000	$400.000
Noveno (9°)	51,28%	 $     4.683.638 	$450.000	$400.000
Décimo (10°)	51,56%	 $     4.736.843 	$450.000	$400.000
Once (11°)	51,56%	 $     4.736.843 	$450.000	$400.000

Artículo 88. Otros conceptos
CONCEPTO	CARACTER	PERIODICIDAD	VALOR ANUAL TOTAL
Guías		Anual	$350.000
Carné	Obligatorio	Por entrega	$ 12.212
Agenda Escolar	Obligatorio	Por entrega	$ 20.760
Constancias y Certificados		Por expedición	$ 10.502
Derechos de grado			$ 225.915


11. SISTEMA INSTITUCIONAL DE EVALUACIÓN DE LOS ESTUDIANTES
Artículo 91.  POR LA CUAL SE ESTABLECEN LOS CRITERIOS DE EVALUACIÓN Y PROMOCIÓN ESCOLAR DEL AÑO LECTIVO PARA LOS Y LAS ESTUDIANTES DEL INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA. “Ciudadanos productivos desde la construcción de proyectos con calidad y responsabilidad ambiental”
La Rectoría y el Consejo Directivo del Colegio I.N.A.S. en uso de las facultades que les confieren la ley 115 o Ley General De Educación de 1994, el decreto reglamentario 1860 de 1994, la resolución 2343, el decreto 1290 del 2009, las directrices emanadas del Ministerio de Educación y la secretaría de Educación de Bogotá D.C. y considerando:
1.	Que la Ley 115 de febrero 8 de 1994, en los artículos 77 y 78 confiere autonomía escolar a los establecimientos educativos.
2.	Que es menester establecer y precisar los criterios a seguir para efectos de la evaluación y promoción de los/las estudiantes.
3.	Que la evaluación y la promoción escolar como actos educativos deben ser procesos permanentes, en los cuales se valoren todas las facetas de las estudiantes, en aras de la integralidad.
4.	Que es fundamental velar por la formación integral de nuestros educandos, de acuerdo con el PEI de la Institución y su Filosofía Educativa.
5.	Que el Consejo Académico, como máximo organismo de carácter pedagógico, discutió y elaboró una propuesta sobre evaluación y promoción de las estudiantes del INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA para el año lectivo de 2012.
6.	Que el decreto 1290 del 2009 establece los criterios para efectos de promoción y evaluación escolar.
7.	Que el Consejo Directivo estudió y aprobó dicha propuesta en todas sus partes.
RESUELVE:
11.1 CONCEPCIÓN ORIENTADORA
Artículo 92. El INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA evaluará integral y permanentemente a los estudiantes en los siguientes procesos:
Fundamentado desde la concepción constructivista del aprendizaje, se sustenta en la idea de que la finalidad de la educación es promover los procesos del crecimiento cultural y personal del estudiante. En el marco del constructivismo, el colegio apoya su trabajo en el aula desde los principios del modelo de aprendizaje significativo, el cual permite establecer la relación entre los sujetos con el conocimiento, es decir, considerar que cada estudiante llega a la escuela con un conocimiento, con ideas previas o alternativas, de modo que el proceso de aprendizaje es justo interrogar, desequilibrar y complementar estos conocimientos. El saber entonces surge de un proceso de desequilibrio cognitivo, cuando el sujeto se pregunta sobre algunos aspectos de la cultura, en palabras de Bachelard, solo se construye conocimiento cuando existe una pregunta, que vincula la necesidad de conocer.
Artículo 93. DEFINICIONES 
Se definen previamente los conceptos a tener en cuenta en el presente documento:
FORMATIVO: Este proceso se desarrollará transversalmente en todo el currículo, resignificando y haciendo énfasis en los valores propios de la filosofía institucional como son: el respeto, responsabilidad, honestidad, tolerancia, autoestima, cooperación, sencillez, felicidad, unidad, autonomía, humildad y paz como expresión del sentido de pertenencia. Este proceso también se dará a través de los diferentes proyectos transversales ordenados por la Ley y en los propios del PEI.
La valoración conjunta de los procesos o dimensiones señalados se traduce en	la formulación de los desempeños y de las competencias para ser promovidos.
Al iniciar cada periodo académico, los docentes de las distintas asignaturas darán a conocer a los estudiantes los indicadores de desempeño, los objetivos, contenidos y lineamientos de cada área, quedando registrado en el cuaderno correspondiente a cada materia y la agenda escolar, los docentes deben consignar la nota cuantitativa de cada periodo, con el fin dar a conocer a estudiantes, padres, madres y acudientes el desempeño del estudiante, en cada área de conocimiento.
COMPETENCIA: Conjunto de conocimientos, destrezas, aptitudes, valores, emociones que posee el (la) estudiante y que son necesarias para resolver problemas de forma autónoma y flexible que le permita interactuar en el entorno, con capacidad de transferir estos saberes a nuevas situaciones dentro de un campo o contexto específico.
DESEMPEÑOS: Son las evidencias, señales o indicios de que el estudiante sabe o conoce algo, sabe hacer algo, ha asumido un comportamiento o una actitud, realiza algo o es capaz de algo. 
AUTOEVALUACIÓN: Es una estrategia en donde cada estudiante evalúa su proceso integral de formación, identifica sus fortalezas y reconoce sus dificultades, con el fin de mejorar su autoestima y su sentido de responsabilidad y autonomía, lo anterior con el propósito de tomar las decisiones que le permitan avanzar con éxito.
COEVALUACION: Es una estrategia complementaria de la autoevaluación, y se considera como la evaluación mutua que se hace entre los integrantes de un grupo de estudiantes.
HETEROEVALUACION: Es una estrategia en donde el docente evalúa y valora a los estudiantes teniendo en cuenta los criterios de evaluación establecidos.
PROMOCIÓN PENDIENTE: Es cuando un (a) estudiante no tiene definido su juicio valorativo al finalizar un periodo o el año escolar ya que no cumple con los criterios de evaluación y promoción de esta Institución y de este Sistema Institucional de Evaluación en general.

Artículo 94. Al finalizar cada período académico bimestral, se reunirá el Comité de Evaluación y Promoción permanente de cada grado a fin de estudiar cuidadosamente el desempeño escolar de los estudiantes que se encuentren en estado de DESEMPEÑO BAJO, en varias áreas, determinando los procedimientos y lineamientos a seguir de acuerdo con los diferentes casos. Este comité estará integrado por el conjunto de docentes que orientan los procesos académicos en cada uno de los diferentes grados.
Artículo 95. Finalizando el año lectivo, se reunirá el COMITÉ DE PROMOCIÓN, para definir cuáles estudiantes serán promovidos y quienes deben volver a cursar el grado respectivo, atendiendo los parámetros de promoción contenidos en el decreto 1290 (artículo 6).
Artículo 96. Para efectos del calendario académico y para adelantar el proceso de desarrollo curricular y evaluación, el INAS divide su año escolar en cuatro periodos académicos.
Artículo 97. Al finalizar cada periodo se realizará una valoración por área, en la cual se valorarán de manera puntual las competencias desarrolladas por los estudiantes durante el proceso académico del respectivo periodo. 
Artículo 98. Dado que el proceso de evaluación es permanente, las actividades grupales o individuales de refuerzo, serán un componente de las actividades pedagógicas ordinarias. Estas actividades de apoyo a los estudiantes que evidencien dificultades, estarán dentro de la planeación y ejecución curricular que cada docente realice para los periodos, se desarrollarán a través de distintas estrategias pedagógicas y con el acompañamiento permanente de los padres de familia.
Artículo 99. La Institución ofrecerá espacios de nivelación durante cada periodo en los horarios y días asignados dentro del horario académico normal, dejando registro de asistencia y desempeño en las asignaturas con valoración en bajo por parte de cada titular de cada materia (registro en observador del estudiante, acta reunión de nivel y acta de reunión de área). Igualmente se abrirá otro espacio al finalizar cada uno de los semestres del año lectivo para los estudiantes cuyas dificultades persisten en los periodos académicos anteriores.
PARÁGRAFO PRIMERO: NO EXISTIRAN JORNADAS DE HABILITACIÓN DURANTE EL AÑO LECTIVO. Teniendo en cuenta que durante en la mitad de cada periodo (50%), se hace un “pare” académico para verificar la situación de cada estudiante, se cita a los padres de familia y se establecen acciones y compromisos de mejoramiento, para que, en la otra mitad del periodo, se puedan mejorar los aspectos y llevar a cabo los compromisos adquiridos en la reunión con los padres y estudiantes.
11.2 CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Artículo 100. La evaluación se constituye en parte del propio Proyecto Educativo Institucional, por ello este debe corresponder con el horizonte institucional que guía la razón del colegio. En este sentido los componentes de valoración del sistema de evaluación del Instituto corresponden a tres ejes: El desarrollo y evaluación de competencias; el diseño y desarrollo de un proyecto de investigación escolar; y la valoración de actividades diarias escolares.
Artículo 101. Desarrollo y evaluación de competencias:
El mundo actual exige que los ciudadanos demuestren su idoneidad a través de pruebas estandarizadas en las que se evidencie la comprensión de los conceptos con los cuales puedan construir explicaciones acerca de los fenómenos naturales y/o sociales. Así el desarrollo y la evaluación por competencias se constituyen en una estrategia que permite medir la calidad de la educación tanto de la Institución Educativa como del propio estudiante. En relación con las competencias estas se entienden como “saber hacer en situaciones concretas que requieren la aplicación creativa, flexible y responsable de conocimientos, habilidades y actitudes”. (MEN 2006). Así, el Instituto dentro del sistema de evaluación incorpora la evaluación de competencias a través de pruebas estructuradas en cada uno de los periodos, en las cuales los estudiantes demuestran su nivel de desempeño. Esto permite constituir una cultura de la evaluación que les favorecerá enfrentar las pruebas externas como SABER, ICFES, entre otras. Las pruebas por competencias corresponden al 40% de la valoración dentro del sistema de evaluación del Instituto Nueva América de Suba para cada periodo se aplicarán dos pruebas por periodo con una valoración del 20%, según cronograma Institucional, dicha prueba será escrita y constará de 10 preguntas. Cinco (5) preguntas de selección múltiple y cinco (5) preguntas de tipo abierto donde el estudiante argumentará y dará cuenta del manejo conceptual y teórico de las asignaturas
Artículo 102. Actividades diarias escolares:
En la dinámica escolar es importante que los estudiantes desarrollen diversas actitudes que fortalezcan su formación integral, es por ello importante valorar actitudes como la responsabilidad, el respeto, el orden, la tolerancia, la rigurosidad, el autocontrol, la honestidad y el sentido de pertenencia institucional. En este marco el sistema de evaluación valorara el compromiso y responsabilidad del estudiante a través del cumplimiento con el desarrollo de la guía de aprendizaje, las tareas asignadas y su participación en clase. Estos tres aspectos permiten reconocer al estudiante como un ser integral que se compromete con su Proyecto Educativo Institucional.
Las actividades diarias escolares corresponden al 50% de la valoración dentro del sistema de evaluación del Instituto de la siguiente manera: Actividades de Profundización y Ejercitación 20% Desarrollo de la Guía de Aprendizaje 20% Actitud Propositiva en Clase 20%
11.3 CARGA E INTENSIDAD HORARIA
Artículo 103. En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley 115 de 1994, el INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA establece la carga académica para los diferentes niveles de educación así:
1.	En el nivel de educación Preescolar, se tendrán en cuenta las siguientes Dimensiones del Desarrollo de pensamiento:

a.	Dimensión Corporal
b.	Dimensión Cognitiva
c.	Dimensión Comunicativa 
d.	Dimensión Socio afectiva
e.	Dimensión Estética
f.	Dimensión Espiritual
2.	En la Educación Básica y Media, se tendrán en cuenta las áreas definidas en el Artículo 23 de la Ley 115 de 1994, que para el desarrollo del PEI están conformadas por las siguientes áreas de la educación básica:
ÁREA	IH	ASIGNATURA	IH
Ciencias Naturales y educación ambiental	6h	Biología	4h
		Química	2h
Humanidades y lengua castellana	6h	Lenguaje y literatura	6h
Humanidades y lengua extranjera	8h	Inglés	6h
		Science	2h
Matemáticas	6h	Matemáticas	4h
		Geometría	2h
Ciencias sociales	6h	Ciencias Sociales	4h
		Competencias ciudadanas	2h
Educación física, recreación y deportes	2h	Educación física	2h
Educación artística	2h	Artes plásticas	2h
Educación ética y en valores humanos	1h	Ética	1h
Educación religiosa	1h	Religión	1h
Tecnología e informática	2h	Tecnología	2h

3.	En la Educación Media: 
ÁREA	IH	ASIGNATURA	IH
Ciencias Naturales y educación ambiental	8h	Física	4h
		Química	4h
Humanidades y lengua castellana	6h	Lenguaje y literatura	6h
Humanidades y lengua extranjera	6h	Inglés	6h
Matemáticas	6h	Matemáticas	6h
Ciencias sociales	6h	Ciencias políticas y económicas	4h
		Filosofía	2h
Educación física, recreación y deportes	2h	Educación física	2h
Educación artística	2h	Artes plásticas	2h
Educación ética y en valores humanos	1h	Ética	1h
Educación religiosa	1h	Religión	1h
Tecnología e informática	2h	Tecnología	2h

11.3 ESCALA DE VALORACIÓN INSTITUCIONAL Y SU RESPECTIVA EQUIVALENCIA CON LA ESCALA NACIONAL DE DESEMPEÑOS
Artículo 104. Teniendo en cuenta los lineamientos del decreto 1290 del 2009, el INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA determina así la escala de valoración institucional:
ESCALA DE VALORACIÓN NACIONAL	ESCALA INSTITUCIONAL	Definición institucional de desempeños
Desempeño Superior	90-100	Es el alcance de los desempeños demostrando excelencia en relación con las áreas del plan de estudios, teniendo como referentes, los estándares básicos, las orientaciones, los derechos básicos de aprendizajes, los lineamientos expedidos por el ministerio de educación nacional y lo establecido en el Proyecto Educativo Institucional.
Desempeño Alto	80-89	Es el alcance de los desempeños necesarios en relación con las áreas del plan de estudios, teniendo como referentes, los estándares básicos, las orientaciones, los derechos básicos de aprendizajes, los lineamientos expedidos por el ministerio de educación nacional y lo establecido en el Proyecto Educativo Institucional.
Desempeño Básico	75-79	Es el alcance de los desempeños de manera sobresaliente en relación con las áreas del plan de estudios, teniendo como referentes, los estándares básicos, las orientaciones, los derechos básicos de aprendizajes, los lineamientos expedidos por el ministerio de educación nacional y lo establecido en el Proyecto Educativo Institucional.
Desempeño Bajo	0-74	Es no obtener los niveles de desempeños propuestos, en relación con las áreas del plan de estudios, teniendo como referentes, los estándares básicos, las orientaciones, los derechos básicos de aprendizajes, los lineamientos expedidos por el ministerio de educación nacional y lo establecido en el Proyecto Educativo Institucional.

DESEMPEÑO SUPERIOR: El trabajo realizado por los estudiantes en este nivel se caracteriza por la profundidad, constancia e integración de los conocimientos del área con otras áreas y con su vida. La preparación y entrega de trabajos escritos, gráficos artísticos a tiempo y con calidad. La habilidad para recurrir a diferentes fuentes de consulta permitiendo, que los estudiantes lleguen a analizar, teorizar, interpretar para construir conceptos y criterios propios, aprovechando y dando lo mejor de sí en cuanto a sus capacidades. En el trabajo escolar realizado por los estudiantes, para alcanzar los logros, competencias y desarrollos conceptuales, ellos desarrollan un alto grado de creatividad y de igual manera ayuda a construir relaciones de equidad, compañerismo, solidaridad y justicia y se desatacan por la colaboración en el progreso académico de sus compañeros.
DESEMPEÑO ALTO: El trabajo realizado por los estudiantes en este nivel se caracteriza por la profundidad, constancia e integración de los conocimientos del área con otras áreas y con su vida. La preparación y entrega de trabajos escritos, gráficos artísticos a tiempo y con calidad. La habilidad para recurrir a diferentes fuentes de consulta permitiendo, que los estudiantes lleguen a analizar, teorizar, interpretar para construir conceptos y criterios propios, aprovechando y dando lo mejor de sí en cuanto a sus capacidades. En el trabajo escolar realizado por los estudiantes, para alcanzar este logro (Indicador de Logro) ellos desarrollan un alto grado de creatividad y de igual manera ayuda a construir relaciones de equidad, compañerismo, solidaridad y justicia, sin embargo, no demuestran una actitud de ayuda con aquellos compañeros que manifiestan dificultades.
DESEMPEÑO BÁSICO: El trabajo realizado por los estudiantes, en este nivel, se caracteriza porque ellos alcanzan el logro de forma parcial, se observa avance en el desarrollo de los procesos, pero se percibe que con mayor esfuerzo y constancia puede llegar a un nivel más alto de conceptualización profundización e integración. Entrega trabajos, pero con un mayor grado de exigencia personal en cuanto a la preparación, realización y sustentación. Aunque participa en clase y en actividades generales con un mayor grado de interés estas podrían ser más significativas para sí y para el grupo.
DESEMPEÑO BAJO: Los logros, competencias, y desarrollos conceptuales ubicados en este nivel no se han alcanzado. Se presentan dificultades en el desarrollo de los diferentes procesos necesarios para alcanzarlos. Se pueden señalar como causas la falta de planeación del tiempo del trabajo, ritmo de trabajo bastante regular. Poca atención y concentración. Poca participación en clase. Dificultad para asumir responsablemente los trabajos individuales y grupales. La preparación, realización y presentación de los trabajos escritos, gráficos y artísticos son deficientes.
11.4 COMPONENTES DE EVALUACIÓN
Artículo 105. Son componentes de la evaluación en todas las asignaturas:
PERIODOS ACADEMICOS	COMPONENTES DE LA EVALUACION
	1° PRUEBA
COMPETENCIA	2° PRUEBA
COMPETENCIA	ACTIVIDADES ESCOLARES DIARIAS
			DESARROLLO
DE LA GUÍA	ACTITUD
PROPOSITIVA
EN CLASE	ACTIVIDADES DE
PROFUNDIZACIÓN Y
EJERCITACIÓN
1	20%	20%	20%	20%	20%
2	20%	20%	20%	20%	20%
3	20%	20%	20%	20%	20%
4	20%	20%	20%	20%	20%
DEFINITIVA	20%	20%	20%	20%	20%

11.5 CRITERIOS DE PROMOCIÓN
Artículo 106. Establecer la instancia que va a determinar la promoción de los estudiantes. A la vez determinar los criterios de promoción en la Institución. Dicha promoción se hará por áreas, teniendo en cuenta las establecidas en el Artículo 23 de la Ley 115 y el plan de estudios.
11.5.1 COMISIÓN DE EVALUACIÓN Y PROMOCIÓN
Artículo 107. La promoción de los estudiantes estará bajo la responsabilidad de la comisión de evaluación y promoción que se conformará durante el primer periodo del año lectivo y estará integrada por:
•	Rector(a) o su delegado.
•	Coordinador(a) académico
•	Coordinador(a) de convivencia
•	Orientador (a) escolar
•	5 docentes (1 de cada ciclo)
•	1 padre de familia (delegado por el Consejo de Padres)
•	Personero (a) de la Institución
Artículo 108. Son funciones de la Comisión de Evaluación y Promoción
a.	Realizar el seguimiento a los procesos de evaluación de los aprendizajes de los estudiantes para garantizar que se cumplan los acuerdos establecidos en el SIE.
b.	Recomendar estrategias de superación de debilidades que involucren a los estudiantes, padres de familia, docentes y orientación escolar con el propósito de garantizar un acompañamiento permanente en el proceso de aprendizaje.
c.	Definir la promoción de los estudiantes aplicando los criterios formulados en el presente Sistema Institucional de Evaluación de los estudiantes
d.	Servir de instancia para analizar y solucionar las reclamaciones de estudiantes y padres de familia que surjan en función de los procesos de evaluación y promoción de los estudiantes.
e.	Analizar las solicitudes de promoción anticipada y emitir concepto previo de acuerdo con los términos de tiempo criterios y procedimientos establecidos por la Institución.
f.	Estudiar y resolver las solicitudes de situaciones pedagógicas pendientes.
g.	Asesorar al consejo académico en cuanto a la evaluación, promoción y planes de mejoramiento para la toma de decisiones.
h.	Invitar a docentes, estudiantes o padres cuando lo considere necesario.
i.	Al iniciar sus labores, la comisión emitirá el reglamento interno de funcionamiento para el año escolar.
j.	Se reunirá por lo menos dos veces por periodo académico (una durante y otra terminado el período), y las decisiones y sugerencias quedarán consignadas en actas que se darán a conocer a la comunidad educativa.
11.5.2 CRITERIOS DE PROMOCIÓN PARA EL NIVEL DE EDUCACIÓN PREESCOLAR
Artículo 109. El Decreto 2247 de 1997, dispone en su artículo 10°, que en “el nivel de preescolar no se reprueban grados ni actividades. Los educandos avanzan en el proceso educativo, según sus capacidades y aptitudes personales”.
11.5.3 CRITERIOS DE PROMOCIÓN PARA EL NIVEL DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA
Artículo 110. La promoción se hará de acuerdo con las áreas que conforman el plan de estudios y los desempeños de cada disciplina. Un estudiante será promovido al siguiente grado escolar cuando:
•	Asista al 85% de las actividades académicas escolares.
•	Apruebe TODAS las áreas contenidas en el Plan de Estudios del grado que cursa.
PARÁGRAFO PRIMERO: Cuando un estudiante tiene desempeño bajo en el promedio anual de una o dos áreas, debe presentar prueba de aprobación por suficiencia, diseñada por los docentes con las temáticas de los cuatro periodos académicos. 
PARÁGRAFO SEGUNDO: En caso de superar las pruebas de aprobación por suficiencia, con una calificación superior al 75%, aparecerá una Nota Aclaratoria en el Informe final de evaluación y promoción y en el registro institucional.
PARÁGRAFO TERCERO. Cuando un estudiante tiene desempeño bajo en tres o más áreas, no podrá presentar prueba de aprobación por suficiencia y no será promovido al siguiente grado.
11.5.4 PROMOCIÓN ANTICIPADA. 
Artículo 111. Un estudiante podrá realizar durante el primer período del año escolar la promoción anticipada si cumple las siguientes características:
•	Durante el primer período del año escolar los acudientes deberán solicitar por escrito al Consejo Académico la promoción anticipada de grado del estudiante.
•	Obtener un rendimiento superior en todas las asignaturas del grado que cursa.
•	No tener faltas de convivencia leves, graves o gravísimas en el primer periodo del año en curso.
•	No tener un proceso convivencial en curso.
PARÁGRAFO PRIMERO: Cuando un estudiante cumpla los requisitos mencionados, El Consejo Académico, recomendará ante el Consejo Directivo la promoción anticipada al grado siguiente del estudiante. La decisión será consignada en el acta del consejo directivo y, si es positiva en el registro escolar.
11.5.5 NO PROMOCIÓN DE ESTUDIANTES AL SIGUIENTE GRADO. 
Artículo 112. Un estudiante NO será promovido al siguiente grado cuándo:
•	Obtenga valoración de Desempeño Bajo en tres o más áreas del Plan de Estudios del grado que cursa.
•	Al presentar los Pruebas de aprobación por suficiencia (en caso de tener desempeño bajo en una o dos áreas) obtenga Valoración de Desempeño Bajo en una o más de ellas.
•	Cuando haya dejado de asistir injustificadamente al 15% o más de las actividades académicas escolares durante el año lectivo.
11.5.6 CRITERIOS DE GRADUACIÓN DE BACHILLERES. 
Artículo 113. Establecer la obtención del título de bachiller académico para los estudiantes que culminen la educación media y hayan cumplido con todos los requisitos legales, exigidos por la Institución y los criterios de evaluación adoptados en el presente Sistema Institucional de Evaluación.
Una vez declarada por la comisión, la promoción de grado 11 incluso en los casos de promoción anticipada, corresponde al rector verificar el cumplimiento de los demás requisitos para otorgar el título de Bachiller
•	Haber sido promovido en la educación básica
•	Haber sido promovido en los dos grados de la educación media
•	Haber desarrollado a satisfacción el proyecto de servicio social obligatorio
•	Haber aportado los documentos reglamentariamente definidos (certificados de los grados no cursados en la Institución y documento de identidad)
11.6 ESTRATEGIAS DE VALORACIÓN INTEGRAL DE LOS DESEMPEÑOS DE LOS ESTUDIANTES.
11.6.1 ESTRATEGIAS DE EVALUACIÓN INTEGRAL. 
Artículo 114. Determinar cómo estrategias fundamentales de evaluación integral de los estudiantes, las reuniones periódicas de docentes y padres de familia y direcciones de grupo, con el objeto de revisar constantemente el rendimiento y avances de los estudiantes, y así evitar el fracaso escolar. Potenciar su rendimiento académico y convivencial. El departamento de orientación será apoyo importante en este proceso.
Además, se utilizarán aquellas que tengan en cuenta el desarrollo de los procesos y competencias cognitivas, procedimentales y actitudinales y aporten a una educación que integre los distintos aspectos propios del ser humano contenidas en la concepción humanista del presente documento como la valoración de los proyectos transversales que se desarrollen institucionalmente.
11.6.2 ACCIONES DE SEGUIMIENTO PARA EL MEJORAMIENTO DE LOS DESEMPEÑOS DE LOS ESTUDIANTES DURANTE EL AÑO ESCOLAR.
Artículo 115. Establecer las acciones de seguimiento para el mejoramiento de los desempeños de los estudiantes que se realizarán de forma permanente así:
a.	Durante cada periodo el o los docentes del área realizan el seguimiento pertinente a los estudiantes que presenten dificultades y se establecen planes de mejoramiento en los respectivos componentes de evaluación (pruebas de competencias, proyecto de investigación, actividades escolares) en función del plan de estudios.
b.	Desde la comisión de evaluación y promoción se sugieren los criterios de mejoramiento académico y convivencial, dirigidos a los estudiantes y/o grupos que presentan bajos desempeños.
c.	Reuniones periódicas con padres de familia y estudiantes que presenten bajo desempeño académico - convivencial, para establecer y firmar acuerdos de cumplimiento.
d.	El Departamento de Orientación Escolar y la coordinación participarán y apoyarán las anteriores acciones pedagógicas tendientes al mejoramiento de los desempeños académico - convivenciales y a los estudiantes con dificultades de aprendizaje. Presentaran informes periódicos escritos de sus acciones ante la comisión de evaluación y promoción.
e.	El director de grupo, previo informe de los docentes de cada área y el consolidado estadístico remitirá a la comisión de evaluación y promoción aquellos estudiantes que presenten mayor dificultad y no cumplan con los planes de mejoramiento; con el ánimo de realizar un acompañamiento y seguimiento especial por parte del departamento de orientación y los padres de familia.
f.	Tener en cuenta los resultados de las pruebas externas aplicadas a los estudiantes de la Institución con el propósito de buscar estrategias de mejoramiento a través del consejo académico.
11.7 LOS PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN DE LOS ESTUDIANTES.
Artículo 116. Concepción de autoevaluación. La autoevaluación de los estudiantes se concibe como un proceso permanente en la Institución por lo tanto se tendrá en cuenta dentro de los criterios de evaluación establecidos (Saber, Hacer y Ser) y se verá reflejado dentro de la valoración de cada uno de estos criterios al finalizar cada periodo académico.
11.8 PERIODICIDAD DE ENTREGA Y ESTRUCTURA DE INFORMES ACADÉMICOS Y CONVIVENCIALES A LOS PADRES DE FAMILIA.
Artículo 117. Para la educación preescolar, básica y media se realizarán ocho informes de desempeños, dos por cada periodo; los cuales tendrán la valoración cuantitativa, o cualitativa según la necesidad del educando, junto con la equivalencia de valoración nacional. 
11.9 INSTANCIAS, PROCEDIMIENTOS Y MECANISMOS DE ATENCIÓN Y RESOLUCIÓN DE RECLAMACIONES DE PADRES DE FAMILIA Y ESTUDIANTES SOBRE LA EVALUACIÓN Y PROMOCIÓN.
Artículo 118. Instancias o conducto regular que se deben tener en cuenta en caso de reclamaciones de los padres de familia y estudiantes sobre evaluación y promoción:
a.	Profesor de la asignatura
b.	Director de grupo
c.	Coordinación académica y/o de convivencia según corresponda
d.	Comisión de Evaluación y promoción.
e.	Consejo Académico
f.	Rectoría 
g.	Consejo directivo
PARÁGRAFO PRIMERO: Las reclamaciones se radicarán por escrito en un plazo no mayor a tres días hábiles después de la entrega del informe académico final, y tendrán como tiempo de respuesta un plazo no mayor diez días hábiles.
11.10 MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA EN LA CONSTRUCCIÓN DEL SISTEMA INSTITUCIONAL DE EVALUACIÓN DE LOS ESTUDIANTES.
Artículo 119. Mecanismos de participación
Realizar modificaciones que permitan el mejoramiento del sistema institucional de evaluación siguiendo el procedimiento establecido por el decreto 1290 de 2009 mediante un monitoreo constante del cumplimiento y detección de fortalezas y debilidades del presente sistema de evaluación a través de la comisión de evaluación, el consejo de estudiantes, el consejo de padres, el consejo académico y el consejo directivo.
11.12 PRESENTACIÓN A PRUEBAS SABER CENSALES DE ICFES: 
Artículo 120. Presentar a las pruebas censales del ICFES la totalidad de los estudiantes que se encuentren matriculados en los grados evaluados, y colaborar con éste en los procesos de inscripción y aplicación de las pruebas, según se requiera
Artículo 121. Publicación: Ordenar la publicación y entrega de la presente resolución a los representantes de cada uno de los estamentos educativos del Colegio para su conocimiento y socialización.
12. RUTA DE ATENCIÓN ESCOLAR
12.1 RUTA DE ATENCIÓN 
Artículo 122. INSTITUCIÓN EDUCATIVA PRIVADA: INSTITUTO NUEVA AMÉRICA DE SUBA FRENTE AL MATONEO O ACOSO ESCOLAR. LEY 1620º DE 2013.
RUTA DE ATENCION DEL MATONEO: LEY 1620 DEL 15 DE MARZO DE 2013.
Decreto Reglamentario 1965 de 2013.
Responsabilidades de LA RECTORÍA del establecimiento educativo en el Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos, Sexuales y Reproductivos y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar. Además de las que establece la normatividad vigente y que le son propias, tendrá las siguientes responsabilidades:
1.	Liderar el Comité Escolar de Convivencia acorde con lo estipulado en los artículos 11,12 y 13 de la presente Ley.
2.	Incorporar en los procesos de planeación institucional el desarrollo de los componentes de prevención y de promoción de la ruta de atención integral para la convivencia escolar.
3.	Liderar la revisión y ajuste del proyecto educativo institucional, el Manual de convivencia, y el sistema institucional de evaluación anualmente, en un proceso participativo que involucre a los estudiantes y en general a la comunidad educativa, en el marco del Plan de Mejoramiento Institucional.
4.	Reportar aquellos casos de matoneo, violencia escolar y vulneración de derechos sexuales y reproductivos de los niños, niñas y adolescentes del establecimiento educativo, en su calidad de presidente del Comité Escolar de Convivencia, acorde con la normatividad vigente y los protocolos definidos en la Ruta de Atención Integral y hacer seguimiento a dichos casos.
Artículo 123. Responsabilidades de los docentes en el Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos, Sexuales y Reproductivos y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar. Además de las que establece la normatividad vigente y que le son propias, tendrán las siguientes responsabilidades:
•	Identificar, reportar y realizar el seguimiento a los casos de matoneo, violencia escolar y vulneración de derechos sexuales y reproductivos que se presenten en el establecimiento educativo, particularmente en el aula de clase, acorde con los artículos 11 y 12 de la Ley 1146 de 2007 y demás normatividad vigente, con el Manual de convivencia y con los protocolos definidos en la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar.
•	Transformar, las prácticas pedagógicas para contribuir a la construcción de ambientes de aprendizaje, democráticos, y tolerantes que potencien la participación, la construcción colectiva de estrategias para la resolución de conflictos, el respeto a la dignidad humana, a la vida, a la integridad física y moral de los estudiantes.
•	Participar de los procesos de actualización y de formación docente y de evaluación del clima escolar del establecimiento educativo.
•	Contribuir a la construcción y aplicación del Manual de Convivencia.
Artículo 124. Proyectos Pedagógicos. Los proyectos a que se refiere el numeral 1 del artículo 15 de la Ley 115 del 1994, deberán ser desarrollados en todos los niveles del establecimiento educativo, formulados y gestionados por los docentes de todas las áreas y grados, construidos colectivamente con otros actores de la comunidad educativa, que, sin una asignatura específica, respondan a una situación del contexto y que hagan parte del proyecto educativo institucional o del proyecto educativo comunitario. Los proyectos pedagógicos de educación para la sexualidad, cuyo objetivo es desarrollar competencias en los estudiantes para tomar decisiones informadas, autónomas, responsables, placenteras, saludables y orientadas al bienestar, deberán impartir conocimientos científicos, actualizados y pertinentes para cada edad, desde cada una de las áreas obligatorias señaladas en la Ley 115 de 1994, relacionados con el cuerpo y el desarrollo humano, la reproducción humana, la salud sexual y reproductiva y los métodos de anticoncepción, así como las reflexiones en torno a actitudes, intereses y habilidades en relación con las emociones, la construcción cultural de la sexualidad, los comportamientos culturales de género, la diversidad sexual, la sexualidad y los estilos de vida sanos, como elementos fundamentales para la construcción del proyecto de vida del o la estudiante.
La educación para el ejercicio de los Derechos Humanos en la escuela implica la vivencia y práctica de los Derechos Humanos en la cotidianidad escolar, cuyo objetivo es la transformación de los ambientes de aprendizaje, donde los conflictos se asumen como oportunidad pedagógica que permite su solución mediante el diálogo, la concertación y el reconocimiento a la diferencia para que los niños, niñas y adolescentes desarrollen competencias para desempeñarse como sujetos activos de derechos en el contexto escolar, familiar y comunitario. Para esto, el proyecto pedagógico enfatizará en la dignidad humana, los Derechos Humanos y la aceptación d la diferencia En el currículo, el establecimiento educativo deberá hacer explícito el tiempo y condiciones destinadas a los proyectos, acorde con lo señalado en los artículos 76 a 79 de la Ley 115 de 1994, en relación con el currículo y planes de estudio.
12.1.1 PROMOCIÓN
Artículo 125. Para desarrollar, la promoción de la ruta de atención, se abordarán, los procesos de socialización a través de los talleres escuela de padres, las materias de humanidades y español especialmente y los procesos de modelo educativo virtual con que cuenta nuestra Institución Educativa.
La segunda fase compromete a los estudiantes, para ello, se socializará a través de las clases de humanidades y de español, trabajos en grupo y tareas o proyectos encaminados a la comprensión de las acciones a tomar para mitigar los actos vulneratorios y para definir con claridad, la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar y los protocolos que deberán seguir las entidades e instituciones que conforman el Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos, Sexuales y Reproductivos y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar.
12.1.2 PREVENCIÓN 
Artículo 126. El segundo componente, que será la de prevención, comprende entre otros la realización de un sinnúmero de actividades de orden pedagógico, preventivo, informativo y de sensibilización y adoctrinamiento, acerca de la importancia de la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar, y los protocolos que se abordarán frente a las entidades e instituciones que conforman el Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Formación para el Ejercicio de los Derechos Humanos, Sexuales y Reproductivos y la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar.
Dentro de este segundo componente, se planificarán, programarán y ejecutarán, diversas actividades de índole pedagógico y de socialización.
12.1.3 ATENCIÓN
Artículo 127. En este tercer (3) componente, se brindará asertivo abordaje y priorización de los procesos que surjan como vulneradores de la convivencia escolar y se comunicará a los padres de familia, que sus hijos, pese a la realización de la SEMANA DE LA DIGNIDAD, no se acogen a las normas de convivencia y respeto del plantel, por lo cual, deben ingresar a un programa especial de orientación conductual y disciplinario, para corregir y enmendar sus falencias y deficiencias a nivel de acato a las normas y de respeto por sus demás pares escolares, alumnos en proceso de observación detallado. Se tomarán las medidas pertinentes dentro del marco de la conciliación, los acuerdos y los convenios de mejora, cambio y resarcimiento del daño causado. Salvo las acciones o situaciones que se –presuma- son de orden delictivo y que desbordan la tarea y funciones del comité de convivencia y se conviertan por su gravedad en situaciones delictivas al tenor de la responsabilidad penal adolescente, es decir, causadas por educandos mayores de 14 años, con plena certeza y conocimiento del daño que causaron con sus actuaciones irregulares – dolo- Conductas que deben denunciarse ante las autoridades pertinentes como comisaria de familia, policía de infancia y adolescencia, y personería, en acato a los artículos 11, 12, 13, 14, 15, de la ley 1146º de 2007, y al artículo 11º y artículo 44º numeral 9 de ley 1098º de 2006 y artículo 25º del código penal colombiano. Siempre respetando lo normado por el debido proceso.
12.1.4 SEGUIMIENTO 
Artículo 128. En este cuarto (4) componente, definidas, e identificadas plenamente las actuaciones a consolidarse frente a las situaciones de vulneración y tipificada y determinada la sanción, el abordaje o la conciliación (de llegar a ser procedente, porque NO constituye delito) se establecerá un cuidadoso y minucioso – seguimiento- de los actores en conflicto, por parte del comité de convivencia y además, con asesoría, acompañamiento e intervención del o la Psicoorientador(a) del colegio, quien en su informe señalará, la necesidad de mantener o de cesar ese –seguimiento- de acuerdo al avance y restablecimiento de los derechos de los estudiantes violentados o vulnerados. En todos los casos, se seguirá estricto respeto al debido proceso, a lo normado por el manual de convivencia y a lo señalado por la normativa jurídico – legal vigente que NO es de consenso, sino de obligatorio cumplimiento.
SENTENCIA DE CORTE CONSTITUCIONAL T – 365 DE 2014. “El proceso disciplinario puede culminar con una sanción de los alumnos responsables. Sin embargo, dicho proceso puede en algunos casos ser insuficiente para asegurar el goce efectivo de los derechos constitucionales vulnerados por quienes cometieron la falta disciplinaria. Esto sucede cuando las consecuencias de la falta continúan perpetrándose de diversas maneras en el ámbito de la propia comunidad educativa. En tales eventos, la protección no formal sino real y efectiva de los derechos fundamentales lesionados exige medidas adicionales al proceso disciplinario. Corresponde a cada establecimiento educativo definir cuáles son las medidas adicionales aconsejables para lograr el objetivo tutelar de los derechos y, al mismo tiempo, para evitar que las secuelas de la lesión de dichos derechos se proyecte por distintas vías y continúe incidiendo negativamente en el ámbito de la comunidad educativa. Varias de esas medidas se pueden enmarcar en lo que se conoce como justicia restaurativa.
En conclusión, la Corte ordenará al Colegio que en el evento en que los tratos lesivos para la dignidad de la menor víctima de los hechos se estén proyectando en su contra, como por ejemplo debido a la ventilación pública de los hechos, su estigmatización o la burla por parte de los miembros de la comunidad, deberá tomar medidas para que éstos cesen.
Dentro de estas medidas cabe adoptar algún tipo de proceso restaurativo a condición de que i) el menor afectado así lo acepte de manera autónoma, expresa e informada; y ii) alguno de los menores disciplinados vuelva a ser o haya seguido siendo parte de la comunidad educativa y acepte también participar en un proceso restaurativo.”
 
 
CONTROL DEL CAMBIOS 
VERSIÓN	FECHA DE APROBACIÓN	CAMBIOS
V1		Actualización de costos educativos para el 2025. Actualización del listado de faltas leves, y graves. 
Inserción de definición de faltas gravísimas.
Inserción de listado de faltas gravísimas.
Exclusión de decreto temporal por emergencia sanitaria en el 2020.


